<CHAPTER ID="009-07">
7. Criação do sistema "Eurodac" de comparação das impressões digitais (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
relator. - (EN) Senhor Presidente, o Eurodac é uma reformulação e pretende-se que permita ao sistema funcionar com mais eficiência. Uma rápida recolha e transmissão de dados pode reduzir, ou não, o período de benefício de direitos humanos, o que é da máxima importância.

Esta é a última sessão plenária em que estou presente na qualidade de deputado. Agradeço a todos e a todos digo, num tom optimista: até à vista, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplausos)
