<CHAPTER ID="010-02">
2. Somália: Banalização dos assassínios de civis (votação) 

Antes da votação do n.º 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Senhor Presidente, por forma a evitar qualquer possível confusão acerca das embarcações que foram alvo de pirataria ao largo da costa da Somália, proponho a inserção da expressão "em especial” depois da palavra "embarcações” no n.º 8. Isto está de acordo, creio, com os Grupos PPE-DE e PSE.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, o Grupo Socialista propôs uma votação separada para o n.º 8, com o objectivo de votar contra a segunda parte, dado que a última expressão que se refere a "embarcações que transportam ajuda humanitária” é restritiva. A alteração apresentada pelo senhor deputado Matsakis leva a que não seja necessária uma votação separada e a que possamos votar o texto no seu conjunto. Proponho, portanto, que se aceite a alteração oral e não tenhamos de votar o n.º 8 em separado.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
