<CHAPTER ID="006-13">
13. Aumento do preço da energia (votação) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, peço o uso da palavra para um ponto de ordem. No início do período de votação, votámos dois relatórios Esteves: o primeiro sobre o acordo de readmissão, sem votação nominal, e o segundo sobre os vistos de curta duração, com votação nominal. No entanto, V. Exa. anunciou o mesmo título nas duas ocorrências: "o relatório sobre o acordo de readmissão”.

Em resultado, houve alguma confusão na votação efectuada pelo Grupo Verts/ALE. Gostaria de solicitar ao Secretariado e ao Senhor Presidente a verificação dos nossos votos. A posição do nosso grupo era favorável ao relatório sobre os vistos de curta duração e era contra o relatório sobre o acordo de readmissão. Receio que todo o grupo tenha votado de modo diferente devido ao erro cometido no anúncio do título do relatório. Por favor, queira tomar este aspecto em devida conta.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Se isso tiver acontecido, Senhora Deputada Ždanoka, vamos tomar a devida nota. Iremos verificar o sucedido e registá-lo na acta.
