<CHAPTER ID="014">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
O projecto de ordem do dia final para este período de sessões, estabelecido na Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 2 de Junho de 2008, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento, foi já distribuído. Foram pedidas as seguintes alterações a este projecto.

Segunda-feira/Terça-feira/Quarta-feira: Não foram propostas alterações.

Quinta-feira: O Grupo PSE pediu que fosse retirado da ordem do dia o primeiro sub-ponto do debate sobre direitos humanos previsto para de tarde, intitulado "Presumível presença de valas comuns na parte do Cachemira administrada pela Índia”.

O presidente do Grupo PSE, senhor deputado Schulz, tem a palavra para explicar o pedido.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, já tentei, na Conferência dos Presidentes, convencer os presidentes dos grupos de que este ponto da ordem do dia é totalmente inapropriado neste momento. Ele baseia-se em meras suposições da Amnistia Internacional. De acordo com a própria Amnistia Internacional, existe uma suspeita, mas não há ainda provas tangíveis da existência destas valas comuns.

A presidente da Subcomissão dos Direitos do Homem, senhora deputada Flautre, respondeu a esta questão de forma muito inteligente. Convidou representantes da Amnistia Internacional a visitarem a subcomissão em 16 de Julho para fundamentarem e definirem as acusações. Consequentemente, entendemos que faz muito mais sentido aguardar que esta audição tenha lugar antes de decidirmos o que fazer acerca deste ponto da ordem do dia.

Para além disso, gostaria de salientar que esta não é apenas uma região antiga qualquer, mas uma parte do mundo que também o Parlamento Europeu, enquanto entidade política internacional, tem de tratar com um cuidado escrupuloso e não tomar decisões que possam eventualmente desencadear o oposto do que pretendemos, que é alcançar maior estabilidade na região.

Por conseguinte, pedimos que este ponto seja retirado da ordem do dia.
<SPEAKER ID="021" NAME="Monica Frassoni">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (EN) Senhor Presidente, no debate que vamos ter - espero -, vamos pedir um inquérito independente às valas comuns, para que esses locais sejam protegidos e para pôr fim ao assédio de que são alvo as pessoas que estão a levar a cabo este inquérito. Penso que não há absolutamente nenhuma contradição entre este pedido de um debate urgente sobre o assunto e a audição que a senhora deputada Flautre está a organizar para 16 de Julho.
<SPEAKER ID="022" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, como é possível que seja pedida uma votação nominal de uma proposta que apresentei, quando acabei agora mesmo de a apresentar?
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Schulz, quando o senhor planeia alguma coisa, a notícia espalha-se depressa, pelo que presumo que todos tiveram rapidamente conhecimento da sua proposta. Contudo, entendo que, tendo a proposta à minha frente, tenho de a submeter a votação.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, com base no Regimento, penso que isso é impossível. O meu grupo decidiu, há cerca de 25 minutos, atribuir-me a tarefa de apresentar a proposta. Por conseguinte, creio que é totalmente impossível que tenha sido requerida entretanto uma votação nominal de uma proposta que acabei de apresentar. Se foi requerida, não o foi dentro do prazo, e o Senhor Presidente pode rejeitá-la.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Schulz, fui informado de que esta proposta foi apresentada uma hora antes, o que me leva a concluir que foi apresentada como medida preventiva. É esse o meu palpite, pelo menos, Senhor Deputado Schulz. Porque é que isso é tão problemático? O senhor tem a sua convicção, os outros têm as suas. Permita-nos que tenhamos todos as nossas convicções. De acordo com as informações de que disponho, há uma hora - por outras palavras, em tempo útil - foi feito um pedido válido de votação nominal, para o caso de ser necessário tomar uma decisão.

(Reacções diversas)

Cada um dos deputados pode decidir se apresenta ou não os seus documentos - é uma escolha individual.
<SPEAKER ID="026" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, peço que a sessão seja interrompida durante dois minutos até que todos os deputados tenham os seus cartões de voto.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Vamos fazer um curto intervalo para que todos possam receber um cartão.

(A sessão é interrompida durante alguns minutos)

(O Parlamento rejeita a proposta por votação nominal)
<SPEAKER ID="029" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, o senhor disse que é muito agradável contar com a presença do senhor Ministro Jean-Pierre Jouyet - e é, de facto. Tenciona sugerir a futuras presidências que sigam o exemplo do senhor Ministro Jouyet e estejam presentes logo na segunda-feira?
<SPEAKER ID="030" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Senhor Presidente, um comentário breve sobre o nosso programa para quinta-feira: o Presidente francês, Nicolas Sarkozy, vem aqui para apresentar a questão do futuro da Europa, tendo em conta a crise muito séria que ela atravessa.

O Grupo Socialista no Parlamento Europeu, tanto quanto sei, tem apenas 18 minutos para falar. Imagino que serão concedidos ao Presidente apenas alguns minutos e aos outros oradores ainda menos.

O Parlamento Europeu é, por excelência, o lugar onde os deputados europeus devem falar e os líderes nacionais os devem ouvir. Com esta distribuição de tempo, penso que perdemos uma oportunidade muito importante nesta discussão.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Lambrinidis, existe um procedimento próprio para a distribuição de minutos. Não é diferente à quinta-feira em relação aos outros dias, e cabe ao seu grupo distribuir o tempo de intervenção do grupo como achar adequado. Tudo o resto é feito de acordo com o sistema d'Hondt, e não está planeado para quinta-feira nada fora do habitual.
