<CHAPTER ID="009-01">
1. Estratégia de alargamento e principais desafios para 2006-2007 (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 29:
<SPEAKER ID="143" NAME="Elmar Brok " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, proponho que aprovemos a alteração 29, mas que incorporemos também uma parte do texto original, de modo a que no final - como complemento da alteração dos Socialistas - figure a seguinte redacção: "que constituem a identidade europeia". Far-se-ia, assim, a combinação das duas propostas.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação da alteração nº 16:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elmar Brok " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, temos de adaptar o nosso texto de modo a ter em conta os últimos desenvolvimentos nas negociações sobre a Turquia. Procurámos fazê-lo com base na alteração 16 do Grupo Socialista, dando-lhe uma forma que correspondesse à realidade existente desde o Conselho dos Ministros dos Negócios Estrangeiros de segunda-feira. Embora todos disponham da alteração por escrito, posso lê-la se o desejarem. O relator e o autor da alteração estão de acordo quanto a questão.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação da alteração nº 17:
<SPEAKER ID="147" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Presidente, na alteração 17 apresentada pelo Grupo Socialista no Parlamento Europeu, gostaria que se substituísse a expressão "norte de Chipre" por "comunidade cipriota turca". Esta manhã discuti esta questão com o senhor deputado Swoboda e, se bem entendi, ele aceita a substituição.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
<SPEAKER ID="149" NAME="Joost Lagendijk" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, esta não é uma objecção à proposta do senhor deputado Dimitrakopoulos, mas gostaria de acrescentar algumas palavras a essa mesma alteração oral. Depois do debate desta manhã, e depois de o Conselho na segunda-feira passada, ter manifestado o seu apoio aos esforços renovados das Nações Unidas para resolver a questão de Chipre, gostaria de acrescentar as seguintes palavras à alteração oral apresentada pelo senhor deputado Dimitrakopoulos: "em estreita colaboração com os esforços renovados das Nações Unidas".

(Aplausos)

(O Parlamento aceita a alteração oral)
