<CHAPTER ID="007-03">
3. Debate anual sobre os progressos realizados no Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça (artigos 2.° e 39.° do Tratado UE) (votação) 

- Antes da votação da alteração 1:
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, permita-me que, em nome do Grupo PPE-DE, proponha uma alteração oral no sentido de reformular a alteração 1. Antes de o fazer, gostaria de referir que considero excelente o relatório do senhor deputado Deprez e de toda a Comissão das Liberdades Cívicas e que o Grupo PPE-DE gostaria de lhe dar o seu voto favorável. Temos, contudo, um ponto essencial que é a questão do direito de voto dos imigrantes na União Europeia, não por que o rejeitemos de um modo geral, mas por acharmos que devia ser a subsidiariedade a aplicar-se a estas decisões. A lei eleitoral não deveria ser uma matéria europeia.

Por este motivo, gostaríamos de fazer uma ponte em relação à alteração, propondo a sua reformulação. Solicitamos aos nossos colegas de outros grupos que dêem o seu apoio a este novo texto, de modo a todos podermos aprovar este óptimo relatório.

O novo texto seria o seguinte:

(EN) "uma proposta relativa à integração dos residentes de longa duração na vida política a nível europeu e local; um passo em frente que poderia contribuir para a integração social, cultural e política desses mesmos residentes;"

(DE) Solicito o vosso apoio.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Verifico que existem algumas objecções.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
