<CHAPTER ID="004">
Assinatura de actos adoptados em co-decisão: ver acta. 
<SPEAKER ID="078" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, o artigo 28º do nosso Regimento prevê que as perguntas respeitantes à actividade da Mesa recebam uma resposta no prazo de 30 dias a contar da data em que forem apresentadas.

Há cerca de três meses, em 28 de Março, apresentei uma pergunta acerca das declarações proferidas, na presença do Presidente do nosso Parlamento, pelo Cardeal Angelo Scola, que afirmou que não é apropriado que o actual Parlamento Europeu se pronuncie constantemente sobre questões como o casamento, a família e a vida. Perante semelhante ataque contra este Parlamento, decidi apresentar a pergunta em questão, e penso que é importante que a Mesa do Parlamento defenda esta Assembleia e as suas deliberações perante agressões de um Estado estrangeiro como é a Cidade do Vaticano.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Cappato, se o que está a dizer é verdade - e não duvido que seja - tem evidentemente de lhe ser dada uma resposta. As senhoras e os senhores, todos eles pessoas competentes, que se encontram ao meu lado irão analisar esse assunto e dar-lhe-ão uma resposta.
