<CHAPTER ID="008-01">
1. MEDA e apoio financeiro à Palestina - avaliação, execução e controlo (votação) 

- Relatório Kratsa-Tsagaropoulou

- Antes da votação do nº 38:
<SPEAKER ID="055" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
Senhor Presidente, eu gostaria, de facto, de apresentar uma alteração que foi acordada com a nossa relatora, a senhora deputada Rodi Kratsa-Tsagaropoulou. Esta alteração destina-se a substituir o actual nº 38 pelo seguinte texto:

(EN) "Regista com agrado a decisão tomada pelo Conselho em 18 de Junho solicitando que a UE reate imediatamente relações normais com a Autoridade Palestiniana e, para este efeito, crie condições que permitam a prestação urgente de assistência prática e financeira, incluindo apoio financeiro directo ao novo governo, e assegure a prestação de assistência humanitária e de emergência à população de Gaza;".
<SPEAKER ID="057" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
relatora. - (EL) Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer a todos os meus estimados colegas dos diferentes grupos políticos que cooperaram comigo na elaboração deste relatório, que é tão importante para a nossa parceria euromediterrânica e que também contém pontos importantes e sensíveis relacionados com o financiamento da Autoridade Palestiniana.

Na alteração referida pelo senhor deputado Casaca que, como ele sabe, fizemos em conjunto, há um parêntesis no final "(através de um mecanismo de intervenção temporária especial)” que faz parte da alteração oral. Não tenho outras alterações a apresentar, a não ser informar que o texto do nº 38 em que se faz referência ao acordo de Meca e a um governo de unidade nacional perdeu actualidade e foi suprimido e substituído pelo texto que o senhor deputado Casaca acabou de ler, incluindo no final a frase entre parêntesis "(através de um mecanismo de intervenção temporária especial)”. Isto é tudo o que tenho a dizer, para além de agradecer a vossa cooperação e apoio.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Recapitulando para que todos os colegas possam acompanhar, foi apresentada pelo senhor deputado Casaca uma alteração oral ao nº 38, que, na sua versão original e acrescentadas pela relatora, contém já as palavras "através de um mecanismo de intervenção temporária especial” no final do texto que os senhores deputados encontram em anexo às vossas listas de votação Há alguma objecção à alteração oral na sua globalidade? Não há objecções. Excepcionalmente, a relatora pede de novo a palavra.
<SPEAKER ID="220" NAME="Rodi Κratsa-Τsagaropoulou " LANGUAGE="EL">
O considerando N, que tem a ver com esta questão.
<SPEAKER ID="059" NAME="Presidente">
Foi apresentada simultaneamente a segunda alteração oral respeitante à supressão do considerando N. Será necessário proceder a uma votação separada, mas as duas alterações estão relacionadas.

(O Parlamento aprova as alterações orais)
