<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: o caso de Manuel Rosales
<SPEAKER ID="303" NAME="Presidente">
Muito obrigada. Esta sessão foi marcada pela emoção, não só por causa das questões relativas aos direitos humanos, mas também por ser a nossa última sessão. Muito obrigada pela vossa participação.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Em nome de todos os deputados ao Parlamento Europeu, e também dos nossos serviços e assistentes parlamentares, gostaria de lhe apresentar os nossos sinceros agradecimentos, Senhora Presidente, a si pessoalmente, à Mesa do Parlamento Europeu e a toda a administração, por ter presidido tão bem aos nossos debates, pela boa cooperação e pelo entendimento mútuo. Desejamos-lhe a continuação dos seus êxitos, a reeleição para o Parlamento, muita satisfação na sua actividade pública e muitas felicidades na sua vida pessoal.
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
Muito obrigada. Também eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer a todo o pessoal dos serviços do Parlamento pelo seu precioso trabalho.
