<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
É um grande prazer dar as boas-vindas, em nome do Parlamento, à delegação de Membros do Congresso Nacional do Povo da República Popular da China, que se encontram sentados na galeria de visitantes ilustres.

(Aplausos)

Os membros da delegação vieram a Estrasburgo para se encontrarem com os seus colegas do Parlamento Europeu por ocasião do 25º Encontro Interparlamentar PE/China.

A delegação é chefiada pelo Senhor Wang Yingfan, Vice-Presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros do Congresso Nacional do Povo da República Popular da China. É constituída também por cinco membros da Comissão Permanente do Congresso Nacional do Povo, por Sua Excelência Chengyuan Guan, Embaixador da China na União Europeia, e por diversos funcionários de alto nível do Departamento de Negócios Estrangeiros do Congresso Nacional do Povo.

Estar tarde, a delegação partirá para Atenas, onde prosseguirá a sua visita à Europa. Quero transmitir à delegação os meus votos de um resto de boa estadia na União Europeia.
