<CHAPTER ID="002">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é com grande prazer que dou as boas-vindas a uma delegação do Congresso mexicano, chefiado pelo Senador Guadarrama, que tomou assento na tribuna oficial. Sejam bem-vindos.

(Aplausos)

A delegação participa hoje na sexta reunião da Comissão Parlamentar Mista UE-México. O México é um parceiro privilegiado da União Europeia e esta reunião ocorre num momento importante das relações entre o México e a União Europeia. A Cimeira de Lima, que decorreu na semana passada, mostrou que temos muitos interesses comuns. Tive também oportunidade de falar com o vosso Presidente, Felipe Calderón.

A Comissão Parlamentar Mista irá debater também as alterações climáticas esta tarde, pelo que estou certo de que este debate em sessão plenária será seguido por vós com interesse. Desejo aos nossos colegas e amigos mexicanos uma estadia frutífera em Estrasburgo.
