<CHAPTER ID="005-13">
13. Relatório de progresso 2007 da Turquia (

- Antes da votação da alteração 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
- (DE) Senhor Presidente, estamos de acordo com os nossos colegas no sentido de devermos atribuir o devido reconhecimento ao papel da língua curda na Turquia. No entanto, o número 11 necessita, num ponto, de uma melhor precisão linguística. Gostaria, portanto, de propor uma alteração oral, já acordada entretanto com os relatores-sombra e com a relatora. Na versão alterada, o texto seria o seguinte:

(EN) "incluindo verdadeiras possibilidades de aprenderem a língua curda no sistema de ensino público e privado e de a utilizarem na radiodifusão, na vida pública e no acesso aos serviços públicos".

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação do n.º 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
relatora. - (NL) Pretendemos eliminar a palavra "vizinho" porque queremos que o Provedor de Justiça coopere com todos os provedores e provedoras de justiça europeus.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
