<CHAPTER ID="016">
Declarações de voto
<SPEAKER ID="233" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="por escrito" LANGUAGE="NL">
O senhor deputado Pafilis pronunciou-se esta tarde em nome do meu grupo sobre a questão do Zimbabué. Estou ciente de que aquilo que o seu partido grego pretende acima de tudo é chamar a atenção para o conflito que já dura há muito tempo entre o antigo império colonial britânico e o antigo movimento independentista chefiado por Mugabe, o actual Presidente do país. Dá-se realce a este conflito como se fosse um confronto entre o bem e o mal absolutos. Tal como o meu colega Pafilis, sou a favor do Mugabe dos anos 70 e contra o colonialismo, mas ele e eu temos opiniões diferentes sobre o presente, tal como tornei claro em anteriores debates urgentes. Sou partidário da reforma agrária, por outras palavras, sou a favor da repartição das terras dos grandes agricultores em prol dos pequenos agricultores. A forma com isto está a ser levado a cabo no Zimbabué, todavia, tem conduzido à violência, à intimidação, e tem feito com que as pessoas receiem pelas suas vidas, sobretudo os agricultores negros e os trabalhadores da terra. Posteriormente, também as cidades foram vítimas deste tipo de violência. Mugabe já não serve os interesses do seu povo contra os exploradores coloniais, mas está sim a mergulhá-lo no caos, na opressão e na pobreza. Voto a favor da resolução sobre o Zimbabué na medida em que um regime como este, que se fundamenta na violência e na intimidação, não merece subsistir.
