<CHAPTER ID="005-10">
10. Quitação 2006: Orçamento Geral da UE, Parlamento Europeu (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="102" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, tenho uma pequena proposta a fazer-lhe, bem como a todos os presidentes que presidem às votações. Temos muitas votações nominais e não me parece que o Regimento exija que o Presidente proceda à leitura dos números. Todos os poderão ler nos ecrãs. É suficiente que diga "aprovado" ou "rejeitado".

Se V. Exa. concordar, pouparíamos tempo.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Se todos estão de acordo, o Presidente também está.

- Antes da votação do n.º 65:
<SPEAKER ID="104" NAME="José Javier Pomés Ruiz">
relator. - (ES) Senhor Presidente, houve efectivamente um erro de números e o que vamos votar em primeiro lugar, mediante votação separada, é o n.º 65, com excepção do quarto travessão, e depois teremos uma votação nominal relativa ao quarto travessão. Houve uma mudança de números, é tão simples quanto isso.
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Assim é, Senhor Deputado Pomés Ruiz. Procedamos portanto à votação do n.º 65, com excepção do quarto travessão.

- Antes da votação da alteração 9:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Senhor Presidente, no n.º 65 não houve votação relativamente ao quinto travessão. Votámos separadamente o quarto ponto, mas não o quinto.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Andersson, há diferentes versões linguísticas e aquilo que votámos, aquilo a que o senhor deputado alude, já estava incluído.

Para que não subsistam dúvidas, vamos votar agora unicamente a frase a que o senhor deputado Andersson se referiu, ou seja, "não sejam contratados familiares de deputados".

- Antes da votação do n.º 72:
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
- (DE) Senhor Presidente, ainda que seja demasiado tarde para o referir, penso que a objecção do colega pode ter sido incorrectamente compreendida, pois ele pretendia que a votação incidisse sobre o quinto travessão do n.º 65. Votámos sobre a possibilidade de os membros da mesma família poderem obter emprego. O quinto travessão do n.º 65 não regulamenta esse ponto, mas sim a possibilidade de suspender pagamentos no caso de haver suspeita de práticas abusivas. Essa parte não foi votada, ou então o senhor Presidente anunciou algo incorrectamente. É só para esclarecermos este assunto e todos perceberem o que se está a passar.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Alvaro, o problema é que, nas diferentes versões linguísticas, esta frase estava colocada de forma diferente. Foi isto que criou problemas. Votámos, por isso, dizendo exactamente o que estávamos a votar, para que não subsistissem dúvidas.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para o facto de aqueles que prepararam as listas de voto estarem a par do problema. Assim, as anotações que constam das vossas listas de voto já têm em conta os diferentes problemas linguísticos. Quer isto dizer que estava perfeitamente claro o modo como os diferentes grupos estavam a votar. Não se trata de as pessoas não saberem o que estava a ser votado. Tentámos corrigir a situação no serviço de apresentação de alterações, e isso foi efectivamente corrigido.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
De qualquer modo, a votação foi clara, pelo que não existe problema algum.
