<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Minhas senhoras e meus senhores, no pior terramoto que ocorreu em Itália nas últimas décadas, 295 pessoas perderam a vida da maneira mais terrível, na região de Abruzzo. A cidade de Áquila foi a mais duramente atingida. Todos ficámos horrorizados com o poder destruidor desta catástrofe natural e com as suas trágicas consequências. Cerca de 40 000 pessoas foram desalojadas pelo terramoto principal e pelas suas numerosas réplicas. Estima-se que, na província de Áquila, que foi particularmente afectada, uma em cada três casas tenha sido destruída ou ficado danificada. Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de aproveitar a oportunidade da sessão plenária de hoje para exprimir a nossa mais profunda simpatia para com todas as vítimas deste terrível terramoto.

Gostaria também, em nome de todos aqui presentes, de transmitir o nosso mais profundo pesar e as nossas condolências às famílias dos que morreram, bem como a nossa solidariedade, neste triste momento, para com a Itália, os seus cidadãos e as suas autoridades. Os nossos pensamentos estão com aqueles que perderam a vida, foram feridos ou ficaram sem casa e com todos os demais afectados por esta catástrofe. Peço-vos que se ergam e guardem um minuto de silêncio.

(A Assembleia, de pé, observa um minuto de silêncio)

Obrigado.
