<CHAPTER ID="005-03">
3. Agência Europeia para a Segurança da Aviação (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="PSE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, queria apenas fazer uma observação sobre a tradução da alteração nº 10, relacionada com o artigo 1, ponto 5, do artigo 6º-B, nº 4, onde parece ter sido introduzido um erro no relatório final para votação em sessão plenária através da transmissão dos resultados da votação da comissão. No documento original a alteração diz o seguinte, e passo a citar o texto em inglês:

(EN) "those involved in commercial operations shall hold an attestation as referred to in" ("as tripulações envolvidas na exploração comercial devem possuir um certificado de formação como referido na")

(DE) mas o texto aprovado pela comissão diz o seguinte:

(EN) "those involved in commercial operations shall hold an attestation as initially described in" ("as tripulações envolvidas na exploração comercial devem possuir um certificado de formação como inicialmente enunciado na")

(DE) e assim sucessivamente, e solicito que isto seja tomado em consideração.

(O Parlamento aprova o pedido)

- Antes da votação do Anexo II:
<SPEAKER ID="108" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Senhor Presidente, parece que, durante a transcrição, foi omitida por engano uma linha da alínea e) do anexo II, nomeadamente, a parte 7. Passo a citar: "600 kg, para as aeronaves ultraleves usadas para fins não comerciais".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
