<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões

(A sessão tem início às 10H05)
<SPEAKER ID="005" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, ontem à tarde, numa comunicação não prevista a esta Câmara, o Presidente impôs ostensivamente sanções financeiras a vários deputados, devido ao protesto de Dezembro. O que eu quero saber é o seguinte: foi correcto que o Presidente fizesse essa comunicação sem ter o gesto de cortesia elementar de prevenir esses deputados de que essa comunicação ia ser feita, e quando? O Presidente falou muito de cortesia para com os deputados a esta Assembleia, por isso pergunto: porque é que não foi feito o gesto de cortesia elementar de avisar as pessoas que iam ser afectadas pela sua comunicação de que essa comunicação ia ser efectuada? Será muito esperar uma resposta a esta pergunta?
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Allister, não compete ao Presidente fazer juízos sobre cortesia. Temos obrigação de aplicar as regras e pode ter a certeza absoluta de que as regras foram plenamente respeitadas.
<SPEAKER ID="007" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, relativamente ao artigo 146.º, entre outros, do Regimento, acabou de dizer que é seu dever aplicar o Regimento. Não posso compreender por que razão as sessões continuam a começar com atraso, por vezes de vários minutos, ou mesmo de um quarto de hora. Isto é um grande desperdício do dinheiro dos contribuintes. V. Exa. é muito rigoroso, a respeito do cumprimento do Regimento, para com os seus adversários políticos, que pretendem simplesmente um referendo ou justiça e democracia, mas não para consigo mesmo!

Se tratasse toda a gente por igual neste Parlamento, há muito que teria tido de instaurar um processo contra a Presidência devido a inúmeros casos de fraude grave, pois é precisamente assim que eu designaria estes atrasos permanentes no início das sessões, com o consequente desperdício do dinheiro dos contribuintes.

Estão aqui a ser utilizados dois pesos e duas medidas e o Senhor Presidente tem de aceitar a crítica de que este é um Parlamento que age arbitrariamente e que marginaliza de forma deliberada os opositores políticos com base em questões de ordem técnica, ao mesmo tempo que tolera constantemente o que acontece do seu lado, encobrindo mesmo fraudes graves!
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Martin, pelas suas interessantes opiniões.
