<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
Gostaria agora de dar as boas-vindas a uma delegação do Iraque, por ocasião da sua visita ao nosso Parlamento. Dou aos seus elementos as mais cordiais boas-vindas no quadro dos nossos encontros interparlamentares.

(Aplausos)

Esta delegação é presidida pelo Sr. Khalid Al Atiyah, Primeiro Vice-Presidente da Câmara dos Representantes da República do Iraque.

É com grande prazer que assinalo os progressos realizados no Iraque no domínio da segurança e do Estado de direito, dos quais são bom testemunho as eleições provinciais realizadas no passado mês de Janeiro, e esperamos que muito em breve sejam superados os problemas e os anos difíceis que este país tem vivido.

Podem estar certos de que a União Europeia e este Parlamento estarão sempre ao vosso lado para vos ajudar a consolidar a paz, a democracia e a estabilidade a que o Iraque, como qualquer outra nação do mundo, tem direito.

Espero que os encontros mantidos no seio do nosso Parlamento sejam frutíferos e que a vossa estadia entre nós permita fortalecer ainda mais os laços que unem os nossos dois Parlamentos.

(Aplausos)
