<CHAPTER ID="007-15">
15. Regras sanitárias aplicáveis a subprodutos animais não destinados ao consumo humano (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, quero apenas fazer dois breves comentários. A tradução pode dar azo a confusões nas diversas línguas. Gostaria, assim, que ficasse registado em acta que a alteração à alínea a) do n.º 2 do artigo 2.º com a redacção "à excepção de caça selvagem" deve ser sempre considerada em conjugação com a alínea a-A). Deste modo, deixa de haver confusão.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
Posso assegurar-lhe que todas as versões linguísticas serão verificadas neste tocante, Senhor Deputado Schnellhardt.
