<CHAPTER ID="013">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Temos hoje o prazer de receber no Parlamento uma delegação do Parlamento da República Islâmica do Afeganistão. Esta delegação visitou o Parlamento Europeu em Estrasburgo em Dezembro último, e é com o maior prazer que a recebemos também em Bruxelas.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de expressar à vossa Assembleia e ao povo Afegão os nossos mais sinceros pêsames face ao ataque terrorista de 6 de Novembro de 2007 que vitimou seis membros do vosso parlamento e cerca de 100 cidadãos afegãos. Uma das vítimas foi Sayed Mustafa Kazemi, membro da delegação afegã que nos visitou em Estrasburgo no ano passado.

O propósito da vossa visita é dar início a um diálogo regular que nos permita compreender mais rapidamente a situação política e social no Afeganistão e que nos dê a oportunidade de debater os apoios de que o vosso país necessita.

Estou certo de que todos encaram esta visita como um sinal dos nossos esforços conjuntos no sentido promover os valores democráticos e o pleno respeito dos direitos humanos no mundo inteiro.

Gostaria de deixar expressa a nossa satisfação com a vossa visita, e o nosso empenho em cimentar a cooperação entre os nossos governos.

Segundo soube, já estabeleceram contactos proveitosos com o Parlamento Europeu; desejo-vos pois uma continuação frutuosa da vossa missão, uma estadia agradável e uma boa viagem de regresso ao vosso país.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Senhora Presidente, o meu ponto de ordem é apresentado ao abrigo do n.º 2 do artigo 9.º, relativo à boa condução dos procedimentos parlamentares.

Fomos informados da presença de amianto nos edifícios Winston Churchill e SDM em Estrasburgo. O último relatório "confirmou uma maior presença de amianto” do que se supunha inicialmente nos nossos locais de trabalho. O amianto é uma das substâncias cancerígenas mais perigosas, podendo pôr em risco a vida humana. Devemos, portanto, solicitar informação concreta sobre as estimativas de risco e informações detalhadas sobre a remoção do amianto dos edifícios parlamentares, nomeadamente respeitante ao calendário e às medidas de segurança adoptadas. A saúde e segurança dos deputados, funcionários e visitantes do Parlamento deve constituir uma prioridade absoluta.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Hegyi, não se trata, de facto, de uma questão processual, mas dado o carácter vital do problema que levantou, informo que o Secretário-Geral fez uma comunicação sobre a possível presença de amianto nos nossos edifícios.
