<CHAPTER ID="003">
Elogio fúnebre
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, infelizmente, tenho algumas declarações muito tristes a fazer. Durante o Verão, foi com muito pesar que tomámos conhecimento da morte trágica do nosso amigo e colega Professor Bronisław Geremek. Era um grande patriota polaco e um verdadeiro europeu que, durante décadas, lutou incansavelmente para que o povo polaco partilhasse os valores fundamentais da democracia, da liberdade, dos direitos humanos e do Estado de Direito. O seu empenho na oposição democrática e no grande movimento popular Solidarność acabaram por dar frutos.

Há quase duas décadas, a Polónia ocupa o seu lugar legítimo entre as nações livres e democráticas da Europa e, como todos sabemos, pertence à União Europeia desde 1 de Maio de 2004. A sua contribuição para estas realizações fez indiscutivelmente de Bronisław Geremek - membro da Dieta polaca, a Câmara Baixa do Parlamento, durante muitos anos e Ministro dos Negócios Estrangeiros do seu país entre 1997 e 2000 - um dos pais fundadores e um dos principais arquitectos da nova Polónia.

Bronisław Geremek era deputado ao PE desde 2004. Conhecíamo-lo como um homem cuja fé no projecto europeu era profunda e genuína. Este projecto englobava os seus ideais e as suas convicções: reconciliação, diálogo e compromisso. Pessoalmente, nutria grande admiração pela sua capacidade ímpar de estar simultaneamente próximo do seu país e da União Europeia. Bronisław Geremek trabalhou incansavelmente no processo de integração, o qual considerava a melhor solução para o futuro do seu país e de todo o nosso continente.

A Europa perdeu uma figura excepcional, um colega cuja morte trágica e prematura deixou um vazio difícil de preencher. Gostaria de apresentar as minhas sentidas condolências à sua família - em especial aos seus dois filhos - e a todos os seus amigos. Nós, no Parlamento Europeu, honraremos sempre a sua memória.

Senhoras e Senhores Deputados, no início de Agosto, tomámos igualmente conhecimento com imensa mágoa da morte do nosso colega Willi Piecyk, pouco tempo antes do seu sexagésimo aniversário. Também nesta triste ocasião, gostaria de apresentar em nome do Parlamento Europeu os nossos mais profundos pêsames à sua família e aos seus amigos. Willy Piecyk era deputado ao PE desde 1992. Era uma figura proeminente na Comissão dos Transportes e do Turismo, onde ocupou o cargo de porta-voz do grupo socialista durante muitos anos.

Há apenas algumas semanas, contámos com a sua presença nas comemorações do primeiro Dia Europeu do Mar. Na altura, apesar de ter conhecimento da sua doença grave, pareceu-me que a sua saúde estava a melhorar. Infelizmente, estava enganado.

Willi Piecyk permanecerá nas nossas memórias como o impulsionador de muitos projectos importantes. Com o seu falecimento, perdemos um colega respeitado e estimado por todos os membros desta Assembleia. De igual modo, recordaremos Willi Piecyk com eterna gratidão.

Senhoras e Senhores Deputados, lamento ter igualmente de informar-vos da morte de uma antiga colega que nos era muito querida, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti, que faleceu em 4 de Agosto. Conservo recordações muito vivas dela, uma vez que entrámos ao mesmo tempo para o Parlamento Europeu, em 1979, altura em que ela assumiu a causa da Europa e da integração europeia nesta Assembleia. Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti foi vice-presidente do Grupo do Partido Popular Europeu e ocupou o cargo de vice-presidente do Parlamento Europeu entre 1982 e 1987. As suas outras funções políticas incluíram a presidência da Comissão dos Assuntos Políticos, a antecessora da Comissão dos Assuntos Externos, durante um mandato.

Pelo seu empenho político, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti era uma inspiração, em especial para as mulheres, e, enquanto membro do Parlamento Europeu, era uma mulher de coragem intelectual e de compaixão que deu uma contribuição valiosa para a integração europeia. Recordá-la-emos com imensa amizade. Senhoras e Senhores Deputados, durante a pausa de Verão, ocorreu uma série de desastres aéreos trágicos. Em 20 de Agosto, o mais grave desastre aéreo em Espanha em 25 anos causou a morte de 154 pessoas. Apenas 18 dos 172 passageiros a bordo da aeronave, que partia do aeroporto de Barajas, em Madrid, com destino às Ilhas Canárias, sobreviveram à tragédia. No dia seguinte ao acidente, emiti uma declaração em nome do Parlamento Europeu e hoje gostaria de reiterar essa mensagem de solidariedade e de apoio às famílias e aos amigos das vítimas.

Apenas alguns dias depois da tragédia de Madrid, em 24 de Agosto, outra aeronave despenhou-se pouco depois de levantar voo da capital do Quirguizistão, Bishkek, matando 68 dos passageiros e tripulação. Gostaria de expressar, em nome de todos os membros desta Assembleia, as nossas mais sentidas condolências às vítimas deste e de outros acontecimentos trágicos.

Peço agora que se levantem e que guardemos um minuto de silêncio em memória daqueles que perderam a vida.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
