<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Apraz-me informar-vos que a delegação do Parlamento da África do Sul tomou lugar na tribuna dos visitantes de honra. Gostaria de dar as boas-vindas à delegação sul-africana que está aqui para participar na 14.ª reunião inter-parlamentar entre o Parlamento Europeu e o Parlamento da África do Sul. A chefe da delegação africana, a senhora deputada Joanmariae Louise Fubbs, presidente da Comissão do Comércio e da Indústria da Assembleia Nacional da África do Sul, está acompanhada pelo presidente da Comissão das Relações Internacionais e por cinco colegas do Parlamento da África do Sul.

Como os senhores deputados sabem, a Europa e a África do Sul partilham os mesmos valores no que diz respeito à democracia, aos direitos humanos e à cooperação multilateral. A República da África do Sul não só é uma potência regional, como também é uma potência global emergente e um parceiro valioso que nos ajudará a resolver os desafios da crise financeira e económica global. Estamos firmemente convictos de que devemos aprofundar o nosso diálogo e desenvolver relações e uma cooperação ainda mais estreitas. As nossas duas regiões deveriam agir em conjunto não só no esforço para encontrar uma forma de sair da crise actual, mas também na criação de uma nova ordem global que constitua um benefício permanente para todos nós. Mais uma vez, Senhora Deputada Joanmariae Louise Fubbs e estimados colegas do Parlamento da África do Sul, sejam bem-vindos.
