<CHAPTER ID="003">
Aprovação da acta
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
A acta da sessão de terça-feira, dia 18 de Dezembro de 2007, já foi distribuída.

Há alguma observação?
<SPEAKER ID="009" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, antes de entrarmos na ordem do dia, gostaria de solicitar um pequeno esclarecimento acerca de um ponto da ordem do dia de amanhã de manhã a que já aludiu: a alocução do Grande Mufti da Síria. Essa será a primeira de uma série de intervenções de dirigentes religiosos perante o plenário desta Câmara no âmbito do Ano Europeu do Diálogo Intercultural. Gostaria de saber por que razão a Conferência dos Presidentes optou por restringir o diálogo intercultural a um monólogo inter-religioso e se esse órgão considera que uma sessão desta Assembleia é um cenário adequado para mensagens religiosas.

(Aplausos)

Gostaria ainda de saber se a Conferência dos Presidentes está disposta a alargar a lista de oradores convidados e a torná-la mais representativa mediante a inclusão de organizações de mulheres e organizações não religiosas. O Grupo ALDE sugeriu que Asma Jahangir, a Relatora Especial das Nações Unidas para a liberdade de religião ou crença, também deveria ser convidada a intervir no plenário. Espero que me possa esclarecer.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhora Deputada in 't Veld. Se bem me lembro, essa decisão foi tomada por unanimidade pela Conferência dos Presidentes. O senhor deputado Cohn-Bendit tem dúvidas sobre a questão, pelo que iremos verificá-la. Seja como for, foi uma decisão tomada por uma larguíssima maioria, na qual também ficou claro que a lista não tinha de ser exaustiva e que devíamos instar, em particular, as diversas comissões do Parlamento Europeu a proporem mais acções sobre as quais poderíamos então votar.

Senhora Deputada in 't Veld, pode estar certa de que, neste caso, a discussão foi tão alargada quanto possível e que nos mantemos abertos a outras propostas, embora esta questão tenha evidentemente de ser decidida pela Conferência dos Presidentes ou pelo Parlamento.
<SPEAKER ID="011" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria apenas precisar que o meu grupo não esteve de acordo.
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Reitero que o seu grupo, naturalmente, não concordou. Voltaremos a verificar a questão na acta, não por questionarmos a sua intervenção, mas para nos certificarmos de que a acta está correcta. Em todo o caso, a decisão foi tomada por uma maioria raramente alcançada na Conferência dos Presidentes.
<SPEAKER ID="013" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de acrescentar algo às afirmações da senhora deputada in 't Veld. Tal como declaro na mensagem que dirigi a V. Exa. por e-mail esta manhã, com conhecimento a outros deputados, lastimo que, aparentemente, tenha considerado o Grande Mufti comparável ao Papa e ao Grande Rabino do Reino Unido enquanto representante europeu de uma determinada religião. Creio que se trata de um péssimo sinal para os muçulmanos europeus.

A visita de amanhã exige-nos a máxima cortesia - embora fosse desejável uma troca de opiniões sobre as violações dos direitos humanos na Síria. Em todo o caso, Senhor Presidente, espero que a sua futura lista de convidados para o corrente ano inclua um representante europeu do Islamismo - e não alguém de fora da UE que pode ser tomado por representante dos muçulmanos da Europa, mas que não o é.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Ludford, nem com toda a boa vontade e compreensão mútua será alguma vez possível alcançar um acordo a cem por cento em assuntos desta natureza. Contudo, posso dizer-lhe que os presidentes dos grupos políticos chegaram a acordo por uma vasta maioria. Com boa vontade, também será possível encontrar um equilíbrio através das actividades das nossas diferentes comissões, de modo a que todos se sintam incluídos no resultado final. Gostaria agora de lhe pedir que tratasse os nossos convidados, quando estes chegarem, com consideração e respeito. Afinal de contas, o nosso objectivo é promover o diálogo e não impedi-lo. Este meu apelo é dirigido a todos.

(A acta é aprovada.)
