<CHAPTER ID="027">
Política de Concorrência 2006 e 2007 (breve apresentação) 
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia uma curta apresentação do relatório do deputado Jonathan Evans, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre os relatórios relativos à Política de Concorrência para 2006 e 2007.
<SPEAKER ID="230" NAME="Jonathan Evans">
relator. - (EN) Senhor Presidente, a Comissão Europeia apresenta o seu relatório anual sobre a política de concorrência e como é tradição o Parlamento Europeu dá uma olhadela ao relatório e apresenta por iniciativa própria a sua reacção ao mesmo.

Neste caso, por questões de calendário, os relatórios de 2006 e 2007 foram apresentados em conjunto, mas - retomando um dos pontos referidos há pouco pelo Comissário Barrot - acontece que o contexto em que ocorre a nossa apreciação destes relatórios se alterou muito acentuadamente, pois na realidade iniciámos este exercício há já algum tempo. Nessa altura, ocupámo-nos sobretudo com a questão da modernização da política da concorrência, o volume considerável de trabalho realizado pelo anterior Comissário, Mario Monti, e pela actual Comissária, Neelie Kroes, e a análise do impacto desse trabalho em termos da capacidade da Comissão para lidar com o abuso do poder de mercado e para tratar mais eficazmente as fusões e os auxílios estatais. De um modo geral, correu tudo muito bem com estes relatórios como aliás se pode ver claramente da reacção do Parlamento no seu próprio relatório. Vimos uma actividade recorde da parte da Comissão no que se refere aos cartéis graves, vimos o desenvolvimento do sistema de clemência, vimos as coimas recorde aplicadas pela Comissão e vimos também a actividade recorde em termos de notificações de fusões e auxílios estatais.

Este processo que tem vindo a acelerar em termos de modernização porque presentemente a Comissão está a apresentar propostas, num Livro Branco, sobre a introdução de indemnização de prejuízos na esfera privada. Isso é algo que também tem merecido o apoio da nossa comissão e do Parlamento.

A nossa comissão chamou a atenção para duas preocupações específicas - aquilo que consideramos serem relações desiguais entre produtores e retalhistas, especialmente no sector retalhista dos géneros alimentícios, e o Parlamento apresentou uma declaração escrita sobre esta matéria, assinada por mais de metade dos deputados. A nossa comissão também manifestou alguma preocupação relativamente às práticas abusivas no sector dos serviços.

No entanto, refiro a mudança de contexto porque, naturalmente, todos reconhecemos que desde que a Comissão publicou os relatórios, o seu trabalho - especialmente em termos de auxílios estatais - assumiu de facto uma dimensão bastante diferente. Agora, a Comissão analisa quase diariamente os efeitos dos salvamentos de empresas que estão a ocorrer no contexto da actual turbulência dos mercados financeiros. É muito importante - como aliás se diz no nosso relatório - que, ao abordarmos estas questões, reconheçamos alguns dos desafios que se colocam a um mercado aberto efectivo.

É muito importante que a aprovação por parte da Comissão seja compatível com o Tratado e não crie futuramente um poder de mercado tão grande que se torne em si mesmo um cenário para o abuso.

O sector bancário no Reino Unido neste momento é uma área muito clara em que, quando as circunstâncias económicas acalmarem mais um pouco, será necessário proceder a uma revisão geral da nova arquitectura e analisar se esta é verdadeiramente compatível com o funcionamento de um mercado livre, equitativo e aberto. Embora a Comissária Kroes nos tenha dado garantias a este respeito, a nossa comissão registou algumas dessas indicações neste relatório. Em termos gerais consideramos que a Comissão merece ser felicitada pelo seu trabalho e esse é o objectivo do relatório que espero seja aprovado amanhã por uma maioria muito alargada.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jacques Barrot">
Vice-Presidente da Comissão. - (FR) Senhor Presidente, Senhor Deputado Jonathan Evans, antes de mais agradeço-lhe em nome de Neelie Kroes e de toda a Comissão.

Congratulamo-nos com o apoio sem ambiguidades do Parlamento Europeu, patente no seu relatório, com vista a uma aplicação firme e sustentada da política da concorrência em todos os domínios de acção: a luta anti-trusts e contra os cartéis, o controlo das operações de fusão-aquisição, bem como as ajudas estatais.

A Comissão saúda, nomeadamente, a importância conferida pelo Parlamento Europeu às necessidades, em recursos humanos, da Direcção-Geral da Concorrência para fazer face à sua quantidade crescente de trabalho no âmbito da actual crise económica.

Neste contexto de recessão, a Comissão continua determinada em conduzir uma acção decisiva contra os apelos ao proteccionismo. A Comissão congratula-se com a chamada de atenção do Parlamento Europeu contra a suspensão das regras da concorrência, as quais representam um apoio significativo neste esforço. Com efeito, caro Senhor Deputado Evans, não podemos jamais esquecer que as regras da concorrência também existem para estimular a produtividade e para nos permitir, após a crise, recuperar melhor.

2009 deve ser um ano de cooperação. Contamos com o apoio de todas as instituições europeias e dos nossos parceiros internacionais para relançar a economia e garantir o bom funcionamento dos mercados.

Senhor Deputado Evans, agradeço-lhe muito, e pode estar certo de que a Senhora Comissária Kroes tomou boa nota, como já lhe terá dito, do enorme interesse do seu relatório.
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã.

A ordem do dia previa uma breve apresentação do relatório da deputada Claire Gibault, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros, sobre a igualdade de tratamento e de acesso entre homens e mulheres nas artes do espectáculo.

Penso tratar-se de um relatório muito interessante. Infelizmente, a nossa colega informou-nos de que não poderia estar presente esta noite para apresentar o seu relatório. Assim, nos termos do Regimento, não posso dar a palavra a mais ninguém, uma vez que ela não delegou em ninguém. Por consequência, a breve apresentação do seu relatório não terá lugar.

Pelo contrário, a votação do mesmo terá lugar amanhã, como previsto na ordem do dia.

Declarações escritas (artigo 142.º)
<SPEAKER ID="991" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
por escrito. - (EN) Congratulo-me com os esforços da Comissão na área da política de concorrência, o seu combate efectivo aos cartéis e o número recorde de coimas impostas aos infractores em 2006 e 2007. Apoio inteiramente a conclusão da Comissão que reconhece que os mercados energéticos europeus não estão a funcionar correctamente. Nesse aspecto, é muito desanimador que o Conselho Europeu não tenha sido capaz de resolver as questões identificadas pela Comissão na sua análise sectorial. Os custos da energia representam uma parte dos orçamentos das famílias que regista um ritmo de crescimento alarmante, e é provável que com os efeitos da crise financeira venhamos a assistir a um aumento significativo da pobreza em toda a UE. É inadmissível que as ineficiências do mercado da energia estejam a distorcer o mercado em detrimento das empresas e dos consumidores. Para combater a fixação irracional dos preços da energia deveríamos talvez considerar a criação, em todos os Estados-Membros, de reguladores independentes no domínio da energia dotados de competência para assegurar que qualquer aumento nos preços de serviços públicos como a energia, a água, o saneamento, as taxas aeroportuárias, etc., tenha de ser justificado.
<SPEAKER ID="990" NAME="Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
por escrito. - (EN) Apoio fortemente os pedidos relacionados com a protecção dos consumidores formulados neste relatório do senhor deputado Evans, nomeadamente o pedido dirigido à Comissão para que conduza um inquérito sectorial à publicidade em linha. Os consumidores são amiúde enganados por ofertas e anúncios em linha deliberadamente confusos, apesar da legislação europeia que visa evitar que isso. A Comissão tem de agir para garantir que a legislação nesta área seja cumprida e não seja apenas um repertório de palavras vãs sobre os direitos dos consumidores.

Congratulo-me com os pedidos dirigidos à Comissão para que realize uma análise dos efeitos na concorrência das relações desiguais entre fornecedores e retalhistas, um problema que assume especial relevância na Irlanda. Não se deveria permitir que continue a existir esta disparidade na política de concorrência, que castiga ainda mais o consumidor num momento económico que já é difícil.

Congratulo-me igualmente com o regulamento geral de isenção por categoria que permite que os Estados-Membros autorizem ajudas a favor das PME, do desenvolvimento regional, da formação, do emprego e do capital de risco. Devem ser rapidamente implementadas medidas para fomentar o empreendedorismo e apoiar as PME nestes tempos difíceis. As PME são a pedra angular da economia, e cumpre-nos zelar por que elas recebam o máximo apoio de acordo com a nossa capacidade colectiva.
