<CHAPTER ID="014">
Composição das comissões e das delegações: ver Acta

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de lhe agradecer muito em especial por ter lido os nomes daqueles que esta manhã alegaram que não haveria democracia neste Parlamento porque não teriam tido oportunidade para intervir. Se olhar para as bancadas dos que se manifestaram e queixaram a alta voz da ausência de democracia, facilmente constatará que nem sequer se deram ao cuidado de ficar até ao final da sessão. Semelhante atitude não constitui certamente um exemplo de boa conduta para a Europa. Solicito que este facto seja mencionado expressamente na Acta.
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
- Senhor Deputado Rübig, o seu comentário ficará registado.
