<CHAPTER ID="003">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é um grande prazer poder dar as boas-vindas ao Professor Luc Montagnier, galardoado com o Prémio Nobel da Medicina 2008, que se encontra na tribuna. Seja bem-vindo!

(Aplausos)

Regozijo-me igualmente por poder dar hoje as boas-vindas a uma delegação da Comunidade Económica dos Estados da África Ocidental (CEDEAO). Esta delegação é composta por 15 membros da sua comissão ad hoc para as eleições directas e as competências adicionais. Encontram-se numa viagem de estudo para aprenderem com a experiência do Parlamento Europeu neste domínio. Desejo que tenham uma excelente estadia e espero que os nossos parlamentos venham a cooperar ainda mais estreitamente no futuro. Sejam bem-vindos!

(Aplausos)
