<CHAPTER ID="007-14">
14. Reforçar a legislação europeia no domínio da informação e consulta dos trabalhadores (votação) 

- Proposta de resolução

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, a resolução em apreço foi apresentada em nome de certos grupos políticos, mas o nome do Grupo PPE-DE não surge nessa menção. Este facto poderia dar a impressão de que fomos, de alguma forma, excluídos do processo, dado que nos pronunciámos contra a apresentação de uma resolução sobretudo porque vamos dentro em breve produzir um relatório na comissão especializada. No entanto, a verdade é que estivemos activamente envolvidos nos debates com os restantes grupos. Partilhamos a vontade geral de que esta legislação seja revista e modernizada e contribuímos efectivamente de modo substancial para o texto na sua forma final. Queria apenas deixar este registo de que, embora tenhamos ainda algumas reservas relativamente a algumas formulações, é com prazer que confirmo a política do Grupo PPE-DE de dar o seu voto favorável a esta resolução.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
