<CHAPTER ID="011-05">
5. Responsabilidade das transportadoras de passageiros por acidente marítimo ou fluvial (votação) 

- Relatório Costa

- Antes da votação
<SPEAKER ID="138" NAME="Paolo Costa " LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, intervenho apenas para que fique bem claro que, na qualidade de relator, lanço um apelo para que, em todas as votações nominais, todos votem contra tudo aquilo que não for apresentado pela comissão.

Faço-o para evitar que a União Europeia tenha de intervir da próxima vez que houver um acidente em qualquer grande rio europeu, porque isso pode acontecer se não estendermos a defesa dos consumidores também a esse sector.
<SPEAKER ID="139" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, foi uma descrição muito breve do problema. Tanto o meu grupo como o outro partilhamos a visão de que os passageiros das transportadoras por via navegável interior teriam uma melhor protecção por meio de normas específicas, dado que os regulamentos em apreço, que vamos votar, se aplicam ao tráfego marítimo. Nesta perspectiva, gostaria de assinalar que o facto de apresentarmos as nossas propostas e de, oxalá, virmos a obter uma maioria dos votos, não significa que estamos a fazer menos pela segurança dos passageiros.
