<CHAPTER ID="009-03">
3. Criação de uma Fundação Europeia para a Formação (reformulação) (

- Antes da votação da proposta da Comissão:
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
relator. - (FR) Senhor Presidente, tivemos várias conversações com a Comissão e o Conselho com vista à consecução de um acordo em primeira leitura. A votação desta alteração põe este acordo em causa. Seremos forçados a ir para uma segunda leitura pois é evidente, e o Conselho já nos informou, que não aceitará esta posição.

Lamento esta situação e diante deste problema, não rejeitar uma boa parte do texto que adoptámos em primeira leitura, mas manter a palavra dada ao Conselho, recomendo a abstenção.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
Tomaremos boa nota das suas palavras, mas de toda a forma continuaremos com a votação.
