<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos: ver Acta
<SPEAKER ID="019" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de lhe colocar uma questão relacionada com o Conselho Europeu. Ouvimos dizer que V. Exa. afirmou na reunião do Conselho Europeu que o Parlamento concorda que a votação do Presidente da Comissão se realize no dia 15 de Julho e que a dos restantes membros da Comissão tenha lugar após a adopção do Tratado de Lisboa.

Gostaria de saber se isso é ou não verdade e, se o for, com que autoridade fez tais declarações.
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Frassoni, estou certo de que se recordará, dado que se encontrava presente, que esta questão foi discutida na Conferência dos Presidentes. Houve apenas uma objecção em relação à data de 15 de Julho, e essa objecção foi a sua. Os presidentes de todos os outros grupos partilharam a opinião expressa na minha declaração perante o Conselho. De qualquer modo, a senhora deputada poderá ler o texto exacto do meu discurso. O discurso encontra-se disponível a todos os deputados e ao público.
