<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, no dia 15 de Abril, convidei Garri Kasparov para vir ao Parlamento Europeu, numa altura em que ele se encontrava em detenção há onze horas e em que um dos meus colaboradores se encontrava em Moscovo por motivos alheios à situação, mais precisamente para tratar do legado de Andrej Sakharov. Apraz-me saudar a presença aqui, ontem e hoje, do Senhor Kasparov, e regozijo-me com o grande apoio que os senhores deputados manifestaram para com ele e os seus amigos da Rússia.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="059" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de informar a Câmara de que, a noite passada, as autoridades israelitas detiveram uma série de representantes eleitos do CLP (Conselho Legislativo da Palestina), incluindo um ministro do Governo Abbas. Assim, pediria a V. Exa., Senhor Presidente, que condenasse esta acção israelita e emitisse uma declaração vigorosa contra a prática de deter representantes eleitos do povo palestino. Não é desta forma que se consegue fazer avançar o processo de paz.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Também acabámos de discutir este assunto na Conferência dos Presidentes. A menos que haja alterações inevitáveis no meu programa de trabalho, viajarei para o Médio Oriente no domingo e procurarei encontrar meios apropriados para fazer o que pede.
