<CHAPTER ID="006-12">
12. Processos anti-dumping, anti-subvenções e de salvaguarda de países terceiros contra a Comunidade (relatório anual da Comissão - 2004) (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
relatora. - (IT) Senhor Presidente, este é um tema muito delicado. Intervenho unicamente para agradecer a todos os meus colegas da Comissão do Comércio Internacional, a começar pelo seu presidente, e a todo o pessoal do secretariado, o excelente trabalho que desenvolveram e a sua contribuição para o debate sobre uma matéria muito delicada e difícil no que diz respeito ao futuro da Europa, não só em matéria de comércio, como também do ponto de vista da nossa liberdade.
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
