<CHAPTER ID="007-23">
23. Estabelecimento de limites máximos de resíduos de substâncias farmacologicamente activas nos alimentos de origem animal (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, esta lei é muito necessária pois a legislação vigente em matéria de controlo de resíduos conduziu a uma grave diminuição dos medicamentos veterinários autorizados que se encontram disponíveis, produzindo efeitos adversos para a saúde pública e bem-estar das pessoas e dos animais.

Insto a Presidência, e, sobretudo, o ministro francês que vai integrar a Presidência, que torne este dossier uma prioridade, a fim de ajudar a resolver a crise de disponibilidade de medicamentos, especialmente para aquilo que denominamos utilizações ou espécies menores, que inclui o gado ovino, cavalos, abelhas, peixes e muitos outros animais que não são assim tão "menores" em muitos dos nossos Estados-Membros.

Existe, contudo, uma necessidade urgente de rever a directiva relativa aos medicamentos veterinários, em conformidade com o documento final da task force para a disponibilidade dos medicamentos veterinários.

Esta lei é apenas um paliativo em comparação com as necessidades reais que existem. Embora a considere bem-vinda, insto a próxima Presidência francesa a atribuir-lhe a prioridade que merece.
