<CHAPTER ID="004-09">
9. Diálogo activo com os cidadãos sobre a Europa (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
relator. - (EN) Senhor Presidente, vou ser muito breve. A meu conselho, os membros do Grupo PSE na Comissão da Cultura e da Educação abstiveram-se durante a votação final deste relatório.

Enquanto relator, fiquei bastante insatisfeito com o resultado da votação das alterações. Muitas das nossas ideias inovadoras e pioneiras foram rejeitadas por outros grupos políticos. Em minha opinião, um relatório de iniciativa deve ser um documento ousado - por vezes até provocador -, liberto dos velhos dogmas. Tinha a intenção de me abster, e de propor aos meus colegas que se abstivessem, também na votação em plenário, mas as minhas sensatas e tolerantes colegas convenceram-me de que não seria uma boa ideia e que um relatório diluído sempre é melhor que nada. Assim, solicito à Assembleia que apoie o relatório na sua actual versão, na esperança de que, futuramente, haja uma oportunidade de o melhorar.
