<CHAPTER ID="005-14">
14. Pesca e aquicultura nas zonas costeiras da Europa (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me referir sucintamente a Gestão Integrada da Zona Costeira, que foi concebida, acima de tudo, para proteger as pescas e a aquacultura. O debate sobre o relatório foi cancelado devido ao debate sobre a situação na Geórgia, que é uma questão urgente e importante. É por isso que faço hoje a minha intervenção.

O meu relatório trata sobretudo da protecção do ambiente, e por isso peço que o apoiem com os vossos votos. Faço notar que a Comissão das Pescas o aprovou por unanimidade.

O meu relatório contém diferentes propostas, quatro das quais são particularmente importantes. Em primeiro lugar, a conclusão do plano de ordenamento do espaço marinho; em segundo lugar, o plano a longo prazo mas também a continuação das discussões, com a participação de representantes de todas as profissões, especialmente dos pescadores. Em terceiro lugar, a eventual formação de um órgão de coordenação central, dada a falta de coordenação entre organismos verificada em anos anteriores. Em quarto lugar, o estabelecimento de um calendário, porque, desde 2002, quando se realizou um debate semelhante, foram tomadas algumas medidas sem um calendário bem definido.

Sugiro que qualquer decisão que tomemos obedeça a um calendário determinado. Como estou convencido de que todos desejamos a protecção dos oceanos, peço que votem a favor do relatório e agradeço antecipadamente o vosso voto.
