<CHAPTER ID="002">
Roaming nas redes públicas móveis (assinatura do acto) 
<SPEAKER ID="004" NAME="O Presidente">
(DE) É para mim um grande prazer receber hoje aqui, nesta sessão extraordinária do Parlamento Europeu, a Senhora Chanceler Angela Merkel, Presidente em exercício do Conselho Europeu, a quem apresento as minhas calorosas boas-vindas.

(Aplausos)

Aguardamos com entusiasmo o relatório da Senhora Presidente em exercício do Conselho sobre os resultados do Conselho Europeu de 21 e 22 de Junho, bem como sobre as actividades e êxitos da Presidência alemã do Conselho. É igualmente com satisfação que apresento as boas-vindas a José Manuel Durão Barroso, Presidente da Comissão. Bem-vindo, Senhor Presidente da Comissão.

Porém, e antes de iniciarmos o debate sobre a Cimeira, é com satisfação que assinarei, em conjunto com a Senhora Presidente em exercício do Conselho, um novo e importante regulamento da União Europeia. Ao assinarmos o regulamento relativo ao roaming encerramos simultaneamente o que foi uma acção bem-sucedida de cooperação em nome dos cidadãos da União Europeia.

(Problemas com a instalação sonora)

A Europa nem sempre consegue êxitos imediatos, mas com paciência obtemos resultados.

No que se refere à tecnologia, é necessário fazer mais e o Senhor Presidente da Comissão tem razão ao falar num instituto tecnológico. Senhor Presidente da Comissão, temos de avançar.

Hoje é um dia feliz para 140 milhões de utilizadores de telemóveis na União Europeia. O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão agiram com rapidez e de forma resoluta e eficiente em prol dos nossos cidadãos e, após um período recorde de apenas 11 meses a contar da apresentação do projecto de regulamento pela Comissão, entra em vigor no final desta semana, a 30 de Junho, o novo regulamento relativo ao roaming.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer expressamente à Comissão, e de um modo especial à Senhora Comissária Viviane Reding, pela sua iniciativa de apresentar uma proposta ousada e pelo papel activo que desempenhou nas negociações.

(Aplausos)

Endereço também os meus agradecimentos à Presidência alemã do Conselho, que reconheceu o significado desta decisão para os cidadãos e, por conseguinte, agiu com grande dedicação e com a sua bem-sucedida capacidade de negociação em prol de uma solução rápida ao nível do Conselho.

Endereçamos também um agradecimento especial ao nosso relator, o senhor deputado Paul Rübig, bem como à senhora presidente da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia, a senhora deputada Angelika Niebler. Foram eles que orientaram de forma segura e decidida este difícil dossiê no seio da comissão e conseguiram alcançar um excelente e convincente resultado para os consumidores.

A partir deste Verão os utilizadores de telemóveis poderão usufruir de tarifas reduzidas de roaming por longos períodos. A maior transparência dos preços e uma informação mais rápida e personalizada sobre os custos, transmitida imediatamente após a travessia de uma fronteira, conduzirão a que o cliente utilize o serviço com maior facilidade e a que haja uma baixa dos preços.

A União Europeia elimina hoje uma importante barreira a um maior desenvolvimento da liberdade de circulação de pessoas na União Europeia, e temos aqui um bom exemplo de uma Europa que consegue resultados, uma União Europeia cujas acções têm um valor tangível para os seus cidadãos.

O Regimento prevê que a Senhora Presidente em exercício do Conselho profira algumas observações sobre o regulamento relativo ao roaming antes de passar ao seu relatório principal.
<SPEAKER ID="006" NAME="Angela Merkel">
Presidente em exercício do Conselho. (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nem todos os regulamentos podem ser explicados de uma forma simples como este. Quando este instrumento estiver em vigor será mais simples, e sobretudo mais barato, telefonar de um país europeu para outro. Tenho a certeza de que os cidadãos da Europa o irão apreciar bastante e, por isso, Senhor Presidente, devemos assinar rapidamente este regulamento.

(Aplausos)
