<CHAPTER ID="009-13">
13. Relatório de progresso 2007 - antiga República Jugoslava da Macedónia (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, peço desculpa por me ter antecipado há momentos. Vou ser breve. Concordamos plenamente com as linhas essenciais do relatório do senhor deputado Meijer. O trabalho do colega foi excelente. Existe uma questão sensível, a questão do nome. Queremos facilitar à Macedónia a navegação no meio destes escolhos, razão pela qual, entre a presente sessão e a próxima de Estrasburgo, vamos trabalhar em conjunto com o relator e com o relator-sombra, de modo a encontrarmos uma solução que nos permita votar na próxima sessão de Estrasburgo. Este facto significa termos de adiar a votação de hoje.
<SPEAKER ID="093" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Deputado Swoboda, isto é para rir! Todos sabem que não vamos conseguir encontrar uma solução dentro de uma semana. Este diferendo dura há anos, e a decisão tem de ser tomada: a Macedónia chama-se Macedónia e chama-se Macedónia. A Grécia tem de aceitar este facto, e depois votaremos. Não vai fazer qualquer diferença votar hoje ou fazê-lo daqui a uma semana. A Macedónia vai continuar a chamar-se Macedónia.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="094" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, gostaria de votar a favor da proposta do senhor deputado Swoboda, mesmo que o senhor deputado Cohn-Bendit não consiga vislumbrar que ela possa resultar, pois talvez não se coadune com a sua maneira de fazer política. É possível obter compromissos no espaço de dias, se nos dermos ao trabalho de os procurar, e é esse precisamente o objectivo da proposta do senhor deputado Swoboda. Sim, claro que podemos votar na próxima sessão, mas entretanto talvez possamos alcançar alguma espécie de compromisso para a nossa resolução, dado que já hoje estamos a trilhar um bom caminho nesse sentido. Devíamos dar-nos a este trabalho, ainda que o senhor deputado Cohn-Bendit se sinta tão incomodado.
<SPEAKER ID="095" NAME="Erik Meijer">
relator. - (NL) Senhor Presidente, embora não discorde, fundamentalmente, do senhor deputado Cohn-Bendit quanto à designação, penso que a proposta do senhor deputado Swoboda deve ser adoptada. Julgo que seria sensato o Parlamento aprofundar este assunto e encontrar uma solução, e as negociações, os contactos entre a Macedónia e a Grécia serão importantes nos próximos dias. Por conseguinte, penso que seria sensato adiar esta votação até ao período de sessões de Estrasburgo.

(O Parlamento aprova o pedido. A votação é adiada)
