<CHAPTER ID="003-09">
9. Alegações nutricionais e de saúde sobre os alimentos (votação) 

- Relatório Adriana Poli Bortone

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Vice-Presidente da Comissão. - Senhora Presidente, a Comissão faz a seguinte declaração. A Comissão, partilhando as opiniões manifestadas pelo Parlamento, reconhece a necessidade urgente de dispor de uma avaliação científica dos anúncios de saúde infantil já presentes no mercado. Dará pois prioridade ao procedimento que seja necessário para possibilitar decisões prontas sobre anúncios relativos ao desenvolvimento e saúde infantil e pedirá também à Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos que dê prioridade ao processamento da avaliação desses anúncios. Além disso, a Comissão confirma que o processo de avaliar esses anúncios pode começar sem demora, ainda na pendência da definição dos perfis de nutrição.
