<CHAPTER ID="018">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho o prazer de vos informar que uma delegação do Parlamento japonês tomou lugar na tribuna oficial. Desejamos-lhe as mais calorosas boas-vindas. Esta delegação está a participar na Reunião Interparlamentar Parlamento Europeu-Japão, que está a ser realizada em Bruxelas e Viena entre os dias 2 e 6 de Junho.

A delegação japonesa é chefiada pelo Sr. Taro Nakayama, um grande amigo da Europa, e é composta por sete membros da Câmara dos Representantes e dois membros da Câmara dos Conselheiros.

Esta reunião interparlamentar concentrou-se nas alterações climáticas com o objectivo de promover uma abordagem comum baseada na aplicação do Protocolo de Quioto e do que irá seguir-se.

Estamos particularmente satisfeitos com esta cooperação frutífera, estável e contínua com o Japão, país com o qual partilhamos os valores fundamentais da democracia, do respeito dos direitos humanos e o princípio da cooperação multilateral. Bem-vindos sejam, portanto, os nossos amigos japoneses!

(Aplausos)
