<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipinas (votação) 

- Antes da votação do n.º 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, gostaria de propor duas alterações orais. Uma é em relação ao considerando B e a outra em relação ao n.º 4.

Relativamente ao n.º 4, a alteração tem duas partes. A primeira consiste em substituir "Utreque" por "Oslo" - é uma questão técnica mas é importante - e a outra em acrescentar, a seguir a "acordos bilaterais", as palavras "no contexto do Comité de Supervisão Conjunta". Trata-se de pequenas modificações que visam tornar o texto mais compreensível, para todos podermos estar de acordo.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, a minha segunda alteração oral também é muito simples. Consiste simplesmente em suprimir a palavra "comunistas" após "rebeldes", e substituir "120 000 vidas" por "40 000 vidas".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
