<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Antes da votação da alteração 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de esclarecer que esta alteração devia ser inscrita, como sucede na nossa lista de votação, na alínea c) do n.º 2, que é onde encaixa correctamente no texto, e não na alínea e) do n.º 5.

- Após a votação da proposta de resolução

(A Assembleia, de pé, aplaude o orador)

(Protestos da bancada do grupo IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, V. Exas. votaram a favor do Tratado Reformador por uma maioria esmagadora. Esta é a expressão da livre vontade dos povos que representam. Felicito-vos muito sinceramente por esse convincente resultado. O Parlamento Europeu representa os povos da Europa. Este Tratado confere à União Europeia maior capacidade de acção e assegura um reforço da democracia.

(Aplausos)

Defendemos os valores comuns da Europa e jamais permitiremos que aqueles que mais elevam o tom de voz dominem o livre debate de argumentos a favor e contra. Esta é uma Europa livre e democrática. Muitas felicitações por este resultado tão convincente!

(Aplausos)

(Protestos do Grupo IND/DEM)

Aqueles que exigiram estas votações nominais sobre alterações que nada mais contêm do que interrogações deviam explicar aos seus eleitores quanto é que isso custa. Digo-vos, com a mesma segurança com que aqui se sentam neste Hemiciclo, que aquilo que fizeram só prejudicará a vossa reputação. Creio que, se os vossos pais vos observassem, teriam vergonha do que viam.

(Aplausos)
