<CHAPTER ID="003-01">
1. Alegada utilização pela CIA de países europeus para transporte e detenção ilegal de prisioneiros (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni Claudio Fava " AFFILIATION="PSE">
relator. - (IT) Senhor Presidente, desejo simplesmente informar os serviços que, em virtude de uma incoerência com o relatório votado em comissão, os números 114, 127 e 128 devem concordar com o resto dos respectivos parágrafos. Por conseguinte, se a alteração 228 for adoptada, as alterações 234 e 235 devem ser igualmente adoptadas.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Compreendo que a Assembleia tenha decidido votar em bloco. Mas será que alguém me pode explicar o que deve o meu grupo fazer, em caso de votação em bloco, para apoiar algumas alterações e não apoiar outras, ou inclusive rejeitá-las? O que devemos fazer nesse caso, Senhor Presidente? Porque com efeito, no caso vertente, queremos apoiar algumas das alterações e votar contra outras. O que propõe, Senhor Presidente?
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Foi por essa razão que os grupos foram convidados a tempo e horas a apresentar os seus pedidos de votação em separado, o que o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, em particular, fez. As alterações que levantavam mais problemas e sobre as quais os grupos desejavam exprimir-se de forma mais precisa serão, por conseguinte, retiradas dos blocos e submetidas à vossa votação um pouco mais tarde.

Se o vosso grupo não apresentou pedidos de votação em separado em relação a determinados blocos, é porque em princípio eles não suscitam problemas. Não pretendo reabrir o debate a este respeito.

(O deputado Guardans Cambó insiste)

Todos compreenderam a sua posição, e eu espero ter-lhe dado uma explicação técnica tão neutral quanto possível. Não tem a palavra, Senhor Deputado Guardans Cambó. Já interveio duas vezes.

(O deputado Guardans Cambó continua a insistir)

Se pretende pedir uma votação em separado adicional, especifique qual, e eu tratarei de a integrar.
<SPEAKER ID="452" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Solicito a votação em separado da alteração 38.

- Antes da votação do nº 60
<SPEAKER ID="090" NAME="Giovanni Claudio Fava " AFFILIATION="PSE">
relator. - (IT) Senhor Presidente, a alteração oral visa substituir um singular por um plural: o termo "documento", relativo à cooperação italiana, deverá ser substituído por "documentos", e o resto do parágrafo deverá fazer a respectiva concordância no plural.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
<SPEAKER ID="453" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Senhor Presidente, queria apenas dizer que, na sequência da aprovação desta alteração oral, o nosso grupo retira a alteração 261.

- Após a votação do nº 66
<SPEAKER ID="455" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhor Presidente, creio que é no interesse de todos que os grupos votem como decidiram votar. O facto de as alterações apresentadas pelo Grupo União para a Europa das Nações terem sido retiradas da lista de votos está neste momento a criar confusão a bastantes deputados. Pensam estar a votar as alterações apresentadas pelo Grupo UEN, quando na realidade a votação incide sobre os números originais. Solicito-lhe, pois, que se proceda a uma verificação electrónica da votação sobre o nº 66 original, e peço a todos os colegas que verifiquem sempre se a votação se refere ao original ou a uma alteração.
<SPEAKER ID="456" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Senhor Presidente, o que está a tornar a votação mais difícil do que o habitual é o facto de os meus auscultadores me dizerem que estamos a votar o nº 66, de o monitor dizer o mesmo, e de o senhor falar do nº 68. Penso que deveríamos ouvir de si o mesmo que ouvimos nos auscultadores e que vemos no monitor.

(O período de votação é interrompido ás 12H00, a sessão é retomada às 12H30, após a sessão solene)
