<CHAPTER ID="003">
Eleição do Presidente do Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
De acordo com o disposto no nosso Regimento, passaremos agora à eleição do Presidente.

Solicito aos escrutinadores que se dirijam para as urnas.

Solicito também aos senhores deputados que se dirijam às urnas correspondentes à primeira letra do seu apelido.

Está aberta a votação.

(Os deputados procedem à votação)

Está encerrada a votação.

(A sessão, suspensa, às 11H05, para contagem dos votos, é reiniciada às 12H00)

Passo agora a comunicar os resultados do escrutínio para a eleição do Presidente.

Número de votantes: 715

Boletins em branco ou nulos: 26

Votos expressos: 689

Maioria absoluta para a eleição à primeira volta: 345

Obtiveram por ordem decrescente dos votos:

Jens-Peter Bonde: 46 votos

Francis Wurtz: 48 votos

Monica Frassoni: 145 votos

Hans-Gert Poettering: 450 votos

O deputado Hans-Gert Poettering obteve a maioria absoluta dos votos expressos, pelo que foi eleito Presidente do Parlamento Europeu.

(A Assembleia, de pé, aplaude o novo Presidente)

Senhor Deputado Poettering, as minhas felicitações pela sua eleição; convido-o a ocupar o lugar de Presidente que é seu por direito.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Cumpre-me começar por agradecer ao Decano desta Assembleia, o senhor deputado Berlinguer, por ter conduzido esta eleição de forma tão digna e excelente. Merece, por isso, os nossos agradecimentos calorosos.

(Aplausos)

Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de agradecer a todos, com toda a sinceridade, por me terem confiado a grande, mas também difícil e responsável, missão de presidir ao Parlamento Europeu. Procurarei, com todas as minhas forças, servir os cidadãos da União Europeia, a democracia e o parlamentarismo. Desejo desempenhar o meu papel na construção de uma União Europeia democrática que seja forte e eficaz a nível interno e mundial. Ao dedicar-me a esta tarefa, guiar-me-ei pelos princípios da dignidade humana, da observância do direito e da afirmação da solidariedade entre os povos da União Europeia. Aos cidadãos da União quero dizer que só em conjunto poderão os nossos povos defender os nossos valores e interesses no mundo.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, apraz-me anunciar que o Presidente de uma instituição que muito tem feito em prol dos valores europeus e vai continuar a fazê-lo, uma pessoa com quem queremos trabalhar bem, se encontra hoje aqui presente nesta Assembleia. Refiro-me a René van der Linden, o Presidente da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, que saúdo calorosamente.

Tenciono apresentar o meu programa de trabalho a esta Assembleia na terça-feira, 13 de Fevereiro, às 10H00; isto, obviamente, se os presidentes de grupo - como pessoas poderosas que são - estiverem de acordo. O Presidente do Parlamento Europeu está obrigado a acatar as suas decisões. Vou convidar os presidentes de todas as instituições da União Europeia e todos os antigos presidentes desta Assembleia para estarem presentes nessa ocasião.

A minha intenção ao agir assim é exprimir uma verdade: sejam quais forem as nossas posições políticas, sejam quais forem as convicções e os ideais que nos guiem, estamos ligados pela vontade firme de fazer com que, conservando embora as identidades dos nossos povos, a União Europeia seja uma união de povos cada vez mais estreita, uma união como a que é prevista pelos Tratados.

Neste momento, gostaria de, em nome de todos nós, agradecer ao meu antecessor no cargo, Josep Borrell Fontelles, pelos seus esforços incansáveis, e faço-o por um motivo particular e pessoal, dado que, nas minhas antigas funções como presidente de grupo, mantive com ele conversações constantes e um relacionamento frutuoso. Por isso, os meus sinceros agradecimentos a Josep Borrell.

(Aplausos)

Agora, Senhoras e Senhores Deputados, estou ansioso por trabalhar convosco neste novo cargo, no exercício do qual procurarei ser um Presidente justo e objectivo da vossa Assembleia, e também gostaria de vos pedir justiça e objectividade no vosso julgamento sobre o meu desempenho dessa função. Muito obrigado.

(Aplausos)

Temos agora uma série de discursos dos presidentes de grupo, e passo a palavra ao presidente do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, senhor deputado Joseph Daul, a quem dou os meus sinceros parabéns pela sua eleição.
<SPEAKER ID="022" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhor Presidente Poettering, Senhor Presidente da Comissão, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus e dos seus 277 membros, gostaria de felicitar muito calorosamente V. Exa. pela sua eleição para a Presidência do Parlamento. O Parlamento Europeu é a voz dos cidadãos europeus. De agora em diante, essa voz será a sua, Senhor Presidente.

A sua eleição constitui um grande momento para o nosso grupo político. V. Exa. foi, durante oito anos, o presidente da principal força política do Parlamento e sabemos que possui todas as qualidades necessárias para exercer as suas novas responsabilidades com muita coragem, determinação, convicção e, acima de tudo, humanidade.

Gostaria de agradecer a todos os colegas que quiseram depositar em si a sua confiança. Tenho a certeza de que não se arrependerão da sua decisão. Também gostaria muito de felicitar o senhor deputado Bonde, a senhora deputada Frassoni e o senhor deputado Wurtz, e dizer-lhes o quanto apreciei o elevado nível das suas campanhas. Há muitos parlamentos nacionais que sem dúvida mereceriam ter campanhas como essas.

(Aplausos)

Senhor Presidente, a Europa já está grata a V. Exa. pelo seu empenhamento político e pessoal em prol da reunificação do continente. O Parlamento e as instituições europeias em geral já usufruíram dos esforços envidados por V. Exa. para aumentar os respectivos poderes. Sabemos que V. Exa. zelará por que todos os membros do Parlamento Europeu usufruam da sua experiência, conhecimentos e convicção. Sabemos que, sendo como é um homem de Estado europeu, V. Exa. se preocupa acima de tudo com a pessoa humana e está ansioso por respeitar a sua dignidade e liberdade.

Parabéns! Desejo-lhe todo o êxito e coragem para o alcançar. Como sabe, Senhor Presidente, pode contar com o apoio inabalável do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Disseram-me que, na experiência dos anteriores presidentes, foi a sua família política de origem a que depositou neles mais expectativas, e foi aí que teve mais dificuldades. Espero que desta vez as coisas aconteçam como me foram descritas.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, começarei por seguir o exemplo do orador precedente, endereçando os meus agradecimentos ao senhor deputado Wurtz, ao senhor deputado Bonde e à senhora deputada Frassoni. Tivemos uma eleição digna, um debate digno, que foi sempre justo e amistoso em todos os aspectos. Felicito os três colegas pelos resultados alcançados, e felicito V. Exa., Senhor Presidente, por ter sido eleito para presidir a esta Assembleia.

Posso dizer-lhe, Senhor Presidente Poettering, que o Grupo Socialista no Parlamento Europeu irá trabalhar fielmente consigo, na sua capacidade presidencial, e, da mesma maneira, espera que o Presidente exerça o seu cargo com total neutralidade e seja para o nosso grupo um parceiro sempre digno de confiança e leal. Ninguém que o conheça, Senhor Presidente Poettering, pode sequer ter a mínima dúvida de que assim será, e por isso entramos com total confiança nos próximos dois anos e meio de trabalho conjunto com V. Exa. como Presidente recém-eleito desta Assembleia, no qual, como é de esperar, todos juntos contribuiremos para o êxito da integração europeia.

Senhor Presidente, dado que pertenço ao grupo de pessoas que tiveram o privilégio de o conhecer bastante melhor nestes últimos anos, reservo-me o direito de acrescentar uma nota pessoal às felicitações que lhe apresento em nome do meu grupo. Todos aqueles que o conhecem melhor, inclusivamente na sua vida privada, sabem que o seu posicionamento político é inseparável da sua situação pessoal e do rumou que tomou a sua vida. V. Exa. nasceu em Setembro de 1945 e, quem o conhece, sabe que o seu pai foi morto em Março de 1945, nos últimos dias da Segunda Guerra Mundial. V. Exa. nunca chegou a conhecê-lo. Tenho a certeza de que essa falta do pai na infância e na juventude foi uma experiência que o ensinou e o levou a empenhar-se na política europeia e no trabalho da unificação europeia, e foi essa experiência - que na Alemanha é efectivamente muito comum entre as pessoas da sua geração - que o motivou a lutar pela integração europeia da forma como o tem feito.

Foi este trabalho de integração, o importante papel que nele desempenhou, a sua personalidade activa no mesmo, o seu percurso de vida, que o trouxeram à liderança Presidência do Parlamento Europeu. Por isso, a acrescentar ao que disse anteriormente, gostaria de expressar a minha convicção de que, se a nossa nação, o nosso povo tivesse tomado um rumo diferente daquele que efectivamente tomou, se o seu pai não tivesse sido morto em combate, se ele tivesse podido ver onde o percurso de seu filho - Hans-Gert Poettering - o conduziu, certamente que teria tido muito orgulho no seu filho, assim como os filhos de V. Exa. têm hoje todo o direito de se sentirem orgulhosos do pai que têm. Bravo!

(Aplausos)
<SPEAKER ID="025" NAME="Graham Watson">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, quero dar-lhe as minhas mais calorosas felicitações pela sua eleição como Presidente desta Assembleia. É o ponto alto de uma notável carreira parlamentar, que vem progredindo desde as primeiras eleições directas ao Parlamento Europeu.

Sabe que o meu grupo se opôs ao processo pelo qual os senhores e os socialistas dividiram a Assembleia entre vós durante este mandato. Não obstante, creio que a maioria no meu grupo votou a seu favor, reconhecendo a sua experiência, admirando o seu trabalho político nesta Assembleia e convicta da sua capacidade para ser um Presidente objectivo e imparcial.

Nos cinco anos em que tive a honra de liderar o meu grupo, apreciei as relações de cooperação que mantivemos. Sei que se pode dizer o mesmo do meu antecessor, Pat Cox, que me pediu que lhe transmitisse as maiores felicitações por este dia. Mas, como sabe, em política, um halo está a um passo de ser um nó de forca, e a nossa reputação depende da nossa capacidade para responder aos desafios que constantemente se colocam. Espero que tenha escutado o alargado coro nesta Assembleia a favor de reformas. Por se terem antecipado aos nossos cidadãos no avanço da causa da integração europeia, os dirigentes dos nossos Estados-Membros correm agora o risco de ficar para trás. Esta Assembleia tem agora a oportunidade de mostrar liderança na construção da União Europeia, da União que precisamos, a fim de se fazer face aos desafios que temos pela frente. Isso exige uma Assembleia concebida e organizada de modo a poder responder a esse repto. Espero que possamos trabalhar em conjunto para criar essa Assembleia consigo, durante o seu mandato como Presidente, pelo que lhe desejo todo o êxito.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="026" NAME="Cristiana Muscardini">
em nome do Grupo UEN. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o nosso grupo está hoje a celebrar um importante momento com a eleição de V. Exa.; de facto, estamos convencidos de que, numa altura em que o Parlamento representa 27 países, esta eleição representa também um novo impulso para uma Europa em que as coisas não são apenas ditas em surdina e para uma Assembleia em que a clareza e a abertura sejam tais que os grupos e as pessoas contem pelo que dizem e fazem - e não contem apenas como números.

Temos alguns compromissos difíceis e importantes: ao longo das minhas quatro legislaturas no Parlamento Europeu, tenho observado o seu trabalho, o que me leva a confiar em que esta legislatura - a segunda metade desta legislatura - seguirá um caminho que permitirá ao Parlamento Europeu deixar de se concentrar numa série de questões estéreis e encarar com maior seriedade a resolução de alguns grandes desafios.

Penso nas muitas vezes em que esquecemos África, no nosso silêncio face ao que está a acontecer na Nigéria e em como a União Europeia fracassou com respeito à Somália, apoiando mais os terroristas do que o Governo legítimo.

Penso em questões funcionais, nas traduções que precisamos, porque, como acabou justamente de dizer, se vamos relacionar-nos com outras culturas e crescer em conjunto, precisamos de salvaguardar as nossas próprias entidades e as nossas próprias tradições também. É neste espírito e com este desejo que esperamos abrir hoje uma nova e importante página, uma página que nos permita, realmente, não só dar vida às reformas institucionais de que precisamos, como também aproximarmo-nos mais dos nossos cidadãos. Boa sorte!
<SPEAKER ID="027" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, meu caro Hans-Gert, quem teria imaginado que eras fã de Jimmy Cliff? "You can get it if you really want!”. Sonhaste tanto com este cargo que só me resta dar-te os meus sinceros parabéns por agora teres conseguido alcançar esse sonho. Bravo! Já era tempo de seres Presidente; reconheçamos isso.

Tal como os demais colegas, não temos dúvidas de que serás um Presidente independente. Haverá alturas em que será difícil, como por exemplo quando se esperar que estejas a representar a nossa Assembleia e te sentires tentado a abraçar uma certa Chefe de Governo; isso é o tipo de coisas que se pode fazer quando se é presidente de um grupo, mas agora não. Agora que és o Presidente desta Assembleia, o teu apreço por uma Chefe de Governo terá de passar para segundo plano a seguir ao ideal europeu. Gostaria de ver como vais conseguir isso. Amanhã será o primeiro dia da tua provação.

(Risos)

Em segundo lugar, gostaria apenas de dizer que a independência de um Parlamento é revelada pela independência de quem o chefia. Espero que tenhas ouvido com muita atenção o discurso da minha colega deputada Frassoni; se não ouviste, enviar-te-emos uma cópia para que possas lê-lo já para o teu programa de trabalho. Nesse seu discurso, ela falou da independência da nossa administração. Todos nós, aqui nesta Assembleia, temos de tomar uma posição conjunta para impedir que este lugar seja gerido segundo linhas partidárias; queremos que a administração seja independente e não politizada, e isso é algo em que tu, Hans-Gert Poettering, como nosso Presidente independente, terás de fazer alguma coisa.

Há uma coisa que gostaria de acrescentar: sei que o debate sobre Estrasburgo é um debate difícil; é um debate que divide todos os nossos grupos, com maiorias e minorias a favor ou contra qualquer posição concebível. Submeter este assunto a um debate, nesta Assembleia, seria a coisa decente a fazer, pois nessa altura poderia talvez emergir uma maioria clara favorável à solução de uma sede, à solução das duas sedes, ou a qualquer solução. Penso que é indigno desta Assembleia recusarmo-nos a debater uma questão tão viva em todo o lado, e por isso a tua segunda missão consiste em fazer desta Assembleia um fórum onde as questões são ventiladas.

(Aplausos)

Passemos agora à tua terceira tarefa. Peço-te que, quando chegar o momento de debater a Constituição, defendas consistentemente a ideia de que se trata de um problema que só o debate público - e não uma conferência intergovernamental - pode resolver. É esta Assembleia, e não uma qualquer conferência intergovernamental rodeada de sigilo, que é o ponto de encontro para o debate público. Essa é a tua terceira e última tarefa. Diz à tua estimada Chanceler Federal, e a todos os Chefes de Governo da União Europeia, que queremos que esta Assembleia seja o fórum para esse debate.

Parabéns. Espero que gostes de trabalhar connosco, e nós apoiar-te-emos.

Nós, os Verdes, também felicitamos a senhora deputada Frassoni pelo excelente resultado que alcançou.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Podem ter a certeza de que escuto sempre com muita, muita atenção, os membros desta Assembleia.
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (FR) Senhor Presidente, apresento-lhe os meus sinceros parabéns pela sua eleição para a Presidência do Parlamento Europeu. Independentemente dos acordos concluídos entre os grupos e tendo em conta as lutas de poder que actualmente se travam neste Hemiciclo, a sua eleição não só é totalmente legítima como é também perfeitamente lógica.

V. Exa. é agora o Presidente de todos nós. Pela parte que me toca, não tenho quaisquer dúvidas quanto à sua determinação ou aptidão para desempenhar esse papel, sem que, obviamente, renuncie às suas ideias e ao seu compromisso. V. Exa. tem convicções fortes que frequentemente estão na base das nossas divergências. No entanto, tem também um código ético que lhe granjeia um respeito genuíno, e demonstra um apego ao pluralismo que possibilita uma cooperação construtiva. Por isso, confiamos em si.

Espero, Senhor Presidente, que seja totalmente bem sucedido nesta sua missão cheia de desafios mas também agradável.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
Estamos juntos nesta Assembleia desde 1979, e, durante esse tempo, cresceu entre nós uma grande confiança.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jens-Peter Bonde">
em nome do Grupo IND/DEM. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de o felicitar e agradecer a todos os deputados e voluntários que asseguraram a nossa campanha eleitoral.

A sua eleição não constituiu uma grande surpresa, na medida em que sabíamos qual seria o resultado desde 2004. Contudo, evitámos uma coroação e tivemos um debate. V. Exa. é agora o Presidente do Parlamento Europeu. É agora o Presidente de todos os deputados. É o meu Presidente também, e conhece o meu anseio por reformas: uma única sede, um sistema de votação mais bem organizado, a melhoria da legislação, uma distribuição justa dos relatórios e postos de trabalho, fachadas limpas em Estrasburgo, representação equitativa nos outros países, funcionários neutros e uma Presidência imparcial.

(DE) Meu caro Hans-Gert, conheço-te há 27 anos, e tens sido um bom colega. És a pessoa com melhores qualificações para ser um excelente Presidente, e espero que tenhas vontade e coragem para tal. Dou-te os parabéns pela tua eleição e desejo-te um bom Ano Novo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch">
em nome do Grupo ITS. - (FR) Senhor Presidente, o Grupo Identidade, Tradição, Soberania deseja-lhe, evidentemente, as boas-vindas. São-lhe devidas a título individual, pela sua cortesia e outras qualidades humanas e também pela esperança de que consiga uma gestão imparcial do nosso Parlamento.

É certo que consideramos um tanto embaraçoso que a sua eleição - que, alias, merece uma vez que era antes o líder do maior grupo no Parlamento - tenha sido obtida à custa de um compromisso entre os dois principais grupos políticos que, como tive a oportunidade de dizer ontem, são vistos como rivais pelo eleitorado, mas que, com demasiada frequência para nosso gosto, estão de acordo quanto à gestão deste Parlamento e ao futuro da Europa.

Contamos consigo para garantir os direitos dos eurodeputados, que deverão ser iguais para todos. A imunidade parlamentar de um eurodeputado cuja liberdade de expressão tenha sido posta em causa deve ser protegida, independentemente de o deputado em causa pertencer à corrente política dominante ou a uma minoria. O Regimento não deve ser alterado por algumas das suas disposições poderem ter beneficiado um grupo minoritário.

Tomo a liberdade de recordar algo que me aconteceu esta manhã. Ouvi o Presidente da sessão - o nosso Decano, o senhor deputado Berlinguer - intervir e concluir muito rapidamente, dizendo que não poderia proferir um discurso na qualidade de Decano, posto que o Regimento o proibia de o fazer. Com efeito, assim é na sequência de uma alteração ao Regimento que impede o Decano de proferir esse discurso sempre que seja da nossa sensibilidade política. A pessoa cujo discurso conduziu a essa alteração foi Claude Autant-Lara, o maior cineasta francês. Foi depois do seu discurso, certamente controverso, que a disposição em causa do Regimento foi alterada. É lamentável que esta mesquinharia nos tenha privado, subsequentemente, de escutar o discurso que o senhor deputado von Habsburg poderia ter proferido, ou, esta manhã, um discurso do actual Decano, o senhor deputado Berlinguer, ainda que este não comungue, de todo, das minhas opiniões políticas.

Por último, contamos consigo para nos defender e para defender os direitos e a dignidade dos eurodeputados. O seu antecessor, Pat Cox, soube fazê-lo quando o senhor deputado Schulz, por exemplo, foi objecto de ataques da parte do então Presidente em exercício do Conselho. Ontem, ouvi alguns comentários acerca do meu grupo - tecidos, por exemplo, pela Senhora Comissária Wallström - totalmente descabidos. Convém recordar à Senhora Comissária que é o Parlamento que controla a Comissão e não o contrário. Todos os eurodeputados são deputados de pleno direito desta Assembleia. Na verdade, estabelecer um cordão sanitário em torno de alguns dos eurodeputados equivale a reivindicar uma política de discriminação contra os seus eleitores. Contamos precisamente consigo para que se oponha a uma tendência que se traduziria num infeliz desvio para o totalitarismo.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="034" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Senhor Presidente, gostaria também de lhe expressar as minhas mais sinceras e calorosas felicitações pela sua eleição. Desejo-lhe força para estas funções e muita paciência na tomada de decisões.

Há um pedido que gostaria de lhe fazer e que não foi mencionado nos discursos anteriores, na medida em que todos os outros oradores pertenciam aos 15 Estados-Membros antigos. Peço-lhe, pois, para ter presente que a Europa, actualmente, é constituída por 27 Estados-Membros e peço-lhe também para respeitar e tentar apoiar funcionários dos doze novos Estados-Membros, cujos deputados ao Parlamento Europeu foram também eleitos na esperança de as suas vozes serem ouvidas neste hemiciclo. No que se refere aos deputados não-inscritos, gostaria de lhe pedir que pusesse fim à discriminação de que esses deputados têm sido objecto.

Muitas felicidades para as suas novas funções - vou "torcer” por si.
<SPEAKER ID="035" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente da Comissão. (EN) Senhor Presidente, em meu nome pessoal e em nome da Comissão Europeia, gostaria, muito sinceramente, de felicitar V. Exa. É com muito prazer que o vejo Presidente do Parlamento Europeu.

Hoje, o Parlamento Europeu elegeu um novo líder cujas qualidades como pessoa e como político são singularmente apropriadas para este alto cargo. Conheço o Presidente como uma pessoa de visão política e integridade - qualidades que serão necessárias neste trabalho tão exigente.

Como líder do seu grupo durante oito anos, Senhor Presidente, apostou na sua visão de uma Europa política como a única garantia de uma Europa próspera e pacífica. A sua lealdade aos valores básicos de justiça, aos direitos humanos e à dignidade do ser humano têm sido, durante tantos anos, a marca de qualidade do seu trabalho.

Gostaria também de salientar a sua imparcialidade relativamente a todos, começando pela sua insistência em que todos devem ser tratados de igual forma no seio do Parlamento tendo em vista que, na União Europeia, nenhum país é maior do que o outro. Todos nós apreciámos a sua honestidade e transparência: com o senhor deputado Poettering, sabe-se que um acordo fechado é um acordo fechado e que ele o honrará e respeitará. A sua experiência como um dos deputados mais antigos ao serviço desta Assembleia será de um imenso valor para nós. Ninguém conhece esta Assembleia, nem o seu funcionamento melhor do que ele.

O Senhor Presidente sempre serviu esta Assembleia com excelência, como um ardente defensor dos interesses da Europa e dos seus cidadãos, tendo assim promovido a posição do Parlamento Europeu.

Senhor Presidente, permita-me que aponte para o que penso ser uma responsabilidade especial no seu mandato. V. Exa. é o primeiro Presidente eleito neste Parlamento depois deste grande alargamento da União Europeia. Assume funções imediatamente após a conclusão do quinto alargamento da União Europeia, com a adesão da Bulgária e Roménia. Este é, pois, um momento verdadeiramente histórico: o primeiro Presidente eleito por um Parlamento que representa os cidadãos de 27 países. Nenhum outro Parlamento no mundo se iguala.

Gostaria de fazer uma observação pessoal. Ontem, estive em Ljubljana, Eslovénia, juntamente com a actual Presidente do Conselho, a Chanceler Ângela Merkel, e muitos colegas do Conselho Europeu, e fiquei verdadeiramente impressionado com o entusiasmo dos cidadãos eslovenos, que aderiram agora à zona euro. Fiquei também impressionado com o entusiasmo e dinamismo que os novos Estados-Membros da União Europeia trazem para a nossa União. Por isso mesmo, acredito que a nossa missão comum é construir uma Europa unida, sem países de primeira e segunda classe, sem cidadãos de primeira e de segunda - e pode contar com a nossa colaboração para levar a cabo essa missão.

Não tenho qualquer conselho a dar-lhe: V. Exa. está na política europeia há mais tempo do que eu - ainda que pareça mais novo, não é assim tão novo!

(Risos)

Permita-me, contudo, que use a minha experiência como Presidente de uma outra instituição europeia - a Comissão Europeia - para fazer um comentário pessoal: a União de hoje exige, mais do que nunca, um espírito de parceria entre todas as instituições europeias. Esta União é bem mais complexa do que antes: encontrar os consensos necessários exige tempo e paciência. Por vezes é difícil; por vezes é problemático e até doloroso, mas precisamos, mais do que nunca, deste espírito de parceria.

Nenhuma instituição europeia pode edificar o seu prestígio e posição a expensas de outra instituição. É do interesse comum de todas as instituições europeias reforçaram-se mutuamente, ao serviço do projecto europeu. Isto é especialmente verdade nas relações entre o Parlamento Europeu e a Comissão Europeia, pois sabemos que a causa de uma maior integração europeia, e mais profunda, avançou apenas quando este espírito de cooperação reinou entre as nossas instituições.

Por isto mesmo, apelo a uma forte aliança entre todos aqueles que representam a Europa e os seus valores, incluindo, obviamente, uns à esquerda, uns à direita e outros ao centro, cujas diferenças ideológicas contribuem para a riqueza da Europa como sistema político, mas que também são capazes de ir para além dessas diferenças ideológicas e partilhar o que considero ser o nosso objectivo comum: uma Europa forte, unida pela paz, pela democracia e pelos direitos humanos.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Senhor Presidente da Comissão, muito obrigado pelas suas observações. Poderá sempre contar com o Presidente do Parlamento Europeu e, na realidade, com todo o Parlamento Europeu, como um parceiro justo. Temos papéis diferentes a desempenhar, mas temos a mesma ambição: unir a Europa de modo a que possamos defender os nossos valores e interesses.

Vários deputados fizeram referência nos seus discursos ao estatuto de que gozam tanto os maiores como os mais pequenos Estados-Membros da União Europeia. Na quinta-feira à tarde, no meu regresso de Estrasburgo para Osnabrück, na Baixa Saxónia, farei a minha primeira visita ao Luxemburgo, com a intenção de destacar assim a qualidade de todos os Estados-Membros e o grande compromisso do Luxemburgo para com a Europa. O seu povo, os seus cidadãos disseram "sim” ao Tratado Constitucional, e nós nunca devemos esquecer os países que o fizeram. Cumpre-nos agora convencer aqueles que ainda não decidiram e aqueles que disseram "não”. Essa é a tarefa que todos nós, em conjunto, enfrentamos neste momento.
