<CHAPTER ID="005-09">
9. Conferência de Bali sobre as alterações climáticas (votação) 

Proposta de resolução:

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que um ponto importante na versão finlandesa desta resolução foi traduzido incorrectamente. No n.º 1, relativo ao mandato de negociação de Bali, há um mal-entendido em finlandês, que sugere que esta resolução trataria do mandato de negociação interno da UE antes da Conferência de Bali. Na verdade, o mandato de Bali significa que, na Conferência de Bali, os países que ratificaram o acordo sobre o clima irão tentar obter um mandato de negociação para possibilitar o estabelecimento do próximo acordo sobre o clima. Por outras palavras, o texto finlandês no ponto 1 que diz "para acordar um mandato de negociação para a conferência” deveria dizer "um mandato de negociação para um acordo nesta conferência”.

- Após a votação:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, que fique registado que votei contra a alteração 7. Pareceu-me que, ao premir o botão, se acendeu a luz errada. O meu voto foi contra. Isto não altera o resultado da votação, mas é um ponto de honra para mim. Pedia, portanto, que o meu voto ficasse registado como voto contra.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Será registado como disse.
