<CHAPTER ID="007">
Aprovação da acta da sessão anterior: Ver Acta
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, caros Colegas, quero chamar a vossa atenção para o facto de encontrarem, nas vossas mesas, um ficheiro relativo ao Prémio Lux, um galardão cinematográfico que os senhores vão atribuir.

Recordo que os colegas têm a oportunidade de votar. Devem mesmo fazê-lo para escolher um dos três filmes a concurso. Encontram no vosso ficheiro um programa dos filmes em exibição. Têm ainda um DVD do filme que venceu o prémio em 2007, que foi traduzido nas nossas 23 línguas e em mais sete idiomas. A ideia é que todos possam ver estes filmes na União Europeia.

Peço-vos que façam duas coisas: em primeiro lugar, que vejam os filmes e, em segundo lugar, que votem. É muito fácil votar: o procedimento está incluído no vosso ficheiro; podem votar no sítio Web e podem também ver os filmes no canal 77 do vosso televisor.

Incito-vos a ver estes filmes. São óptimos trabalhos, que transmitem valores europeus. Têm de escolher um, dois ou três. O veredicto é vosso; é importante que esta Assembleia vote claramente e em grande número. Peço-vos, pois, que participem nesta votação. É uma excelente iniciativa. É uma iniciativa de cidadãos, que visa promover valores europeus e cineastas europeus.

É a vossa vez; ainda têm uma semana, a próxima, para votar. Conto convosco.

Estou grata à presidente da Comissão da Cultura e da Educação, senhora deputada Pack, que se empenhou bastante nesta questão. A colega e eu própria pedimos-vos que compareçam em grande número e votem.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Agradeço à senhora deputada Durant por ter definido as nossas tarefas para o fim-de-semana, que cumpriremos seguramente com grande atenção e grande cuidado.
