<CHAPTER ID="008-22">
22. Projecto de gasoduto no Báltico (

- Antes da votação da alteração 23:
<SPEAKER ID="155" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Senhor Presidente, há um problema com o nosso painel de avisos. Como resultado de voto, só estamos a ter zero. Assim, não podemos ver quantas pessoas votaram a favor ou contra.
<SPEAKER ID="156" NAME="Presidente">
De acordo, muito obrigado, Senhor Deputado Sterckx. Não consigo ver porque estou de costas para o monitor, compreende?

Os serviços do Parlamento dizem-me que temos efectivamente um problema com a contagem electrónica, pelo que vos peço que tenham paciência durante alguns segundos até que o problema seja resolvido.

- Antes da votação da Alteração 50:
<SPEAKER ID="157" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, temos plena confiança no senhor, mas ficaria muito grato se pudesse anunciar os números exactos de quem votou a favor e contra e de quem se absteve.
<SPEAKER ID="158" NAME="Presidente">
Pois bem, enquanto o monitor grande não funcionar, eu lerei os números. De acordo? Julgo que esta é a melhor solução para vós.

(A votação é interrompida durante alguns minutos para se proceder à reparação dos monitores onde aparecem os resultados)
<SPEAKER ID="159" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, estava há pouco a tentar chamar-lhe a atenção, mas o senhor não me viu. Quando verificámos a votação da alteração 49, ela foi de 474 votos a favor, 181 contra, e o senhor declarou: "Aprovada, como eu disse". No entanto, o senhor não tinha dito "aprovada", mas sim "rejeitada".
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
Não me consigo lembrar. Mas se o diz, está bem.

- Após a votação da alteração 51:
<SPEAKER ID="162" NAME="Marcin Libicki">
relator. - (PL) Senhor Presidente, penso que estaremos de acordo, ainda que com pesar, que os monitores não estão a funcionar. É escandaloso que não se consigam ver os resultados do Parlamento Europeu. Nestas circunstâncias, solicito que, ao aferir os resultados, nos comunique os números exactos, quantos votos a favor, quantos contra e quantas abstenções. Se isso não aparecer nos monitores, então peço-lhe que os leia em voz alta e que o pessoal da sessão tome boa nota.
<SPEAKER ID="163" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, permita-me salientar que o sistema indicador está a funcionar correctamente no lugar de cada deputado, que estes ecrãs misteriosos foram instalados apenas há um ano atrás, que antes tudo funcionava correctamente e que, de qualquer forma, a nossa confiança no Senhor Presidente constitui um pré-requisito para a adequada condução dos trabalhos.

(Aplausos)

- Antes da votação da alteração 30:
<SPEAKER ID="165" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, é muito simples. Estamos simplesmente a solicitar uma votação por partes no ponto e vírgula, ou seja, a seguir a "...é de extrema importância que a Rússia demonstre boa vontade no domínio da cooperação da política energética europeia;". Gostaríamos de uma votação por partes aqui. Neste lado do Hemiciclo, consideramos a primeira parte da alteração desnecessária, além de que poderá ser interpretada incorrectamente, mas gostaríamos de apoiar a segunda parte que sublinha a importância da ratificação da Carta da Energia por parte da Rússia.

(O Parlamento aprova a proposta)

- Antes da votação da alteração 37:
<SPEAKER ID="167" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, o considerando Q refere-se à população de algas, cuja expansão representa um risco especificamente para a Finlândia, a Suécia e a Alemanha. Suponho que as algas não fazem qualquer diferenciação entre a Suécia, a Letónia ou outros países, uma vez que são conduzidas pelo vento.

Portanto, o texto da alteração oral é o seguinte: "Considerando que a realização de trabalhos sob as condições particulares existentes no Mar Báltico se traduzirá num súbito aumento da população de algas, que poderá constituir um risco especificamente para a Finlândia, a Suécia, a Alemanha e os Estados Bálticos,". E termina aqui. Lamento que a Polónia tenha sido excluída, mas esta exclusão deve-se a razões de ordem técnica.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Após a votação final:
<SPEAKER ID="169" NAME="Marcin Libicki">
relator. - (PL) Gostaria de agradecer a todos quantos apoiaram o relatório. Espero que o Senhor Comissário Dimas, a Comissão, o Conselho e todos os decisores e as elites da União Europeia tenham em conta esta opinião do Parlamento Europeu. Foi aqui expressa de uma forma clara e transparente. As questões da solidariedade energética, de uma solidariedade num contexto político mais alargado, bem como da protecção do ambiente são de extrema importância para o Parlamento Europeu. Este relatório e esta votação, na qual 90% dos que votaram estiveram a favor, deverá enviar uma mensagem clara às autoridades da União Europeia no sentido de que não ignorem os pareceres do Parlamento Europeu e de que tratem esta resolução como vinculativa, ainda que ela não o seja formalmente.
