<CHAPTER ID="004">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão accionou ontem o sistema de alerta de risco radioactivo na sequência de um incidente de contornos ainda imprecisos ocorrido em Krsko, na Eslovénia. O alerta foi divulgado através de um procedimento classificado como invulgar, mas as suas causas e consequências ainda permanecem totalmente confusas e pouco claras.

Exortamos, por isso, a Presidência em exercício eslovena e a Comissão a manterem o nível de transparência exigido pela Comissão e a dizerem ao Parlamento Europeu e ao público o que aconteceu realmente e está agora a acontecer, porque circulam diversos boatos que não são claros nem totalmente inequívocos. Exigimos, por isso, os necessários esclarecimentos das autoridades europeias.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de secundar, muito sucintamente o pedido da senhora deputada. Estamos aqui perante um incidente muito grave num reactor que já teve problemas no passado. É necessária a máxima transparência, sobretudo porque sabemos que encerrar um reactor e torná-lo seguro não é coisa fácil. No que ao meu país diz respeito, estamos a poucas dezenas de quilómetros da Eslovénia, país que, além do mais, ocupa neste momento a Presidência.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Escutámos dois oradores sobre este assunto e creio que é suficiente.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
Vice-Presidente da Comissão. - Senhor Presidente, no dia 1 de Junho, com base em informações recebidas através do sistema ECURIE (Troca Urgente de Informações Radiológicas da Comunidade Europeia) e guiada pelo princípio de precaução, a Comissão emitiu uma declaração pública sobre a mensagem de alerta emitida pela Eslovénia às 17H38 locais. Essa mensagem referia-se à perda de refrigerante ocorrida no sistema de arrefecimento primário da central nuclear de Krško no sudoeste da Eslovénia.

Segundo as últimas informações recebidas das autoridades eslovenas, o reactor da central nuclear de Krško foi completamente encerrado na quarta-feira, dia 4 de Junho às 19H30. A fuga relativamente pequena permaneceu no recinto de confinamento. As autoridades eslovenas confirmaram que não houve descargas para o ambiente. Pode considerar-se que a situação está totalmente sob controlo.

A Comissão transmitiu imediatamente esta informação a todos os Estados-Membros, de acordo com o procedimento, e emitiu uma segunda declaração pública. A informação sobre o incidente veio do sistema de Troca Urgente de Informações Radiológicas da Comunidade Europeia. O sistema ECURIE exige que os Estados-Membros notifiquem de imediato a Comissão e todos os Estados-Membros susceptíveis de serem afectados, para tomarem as medidas necessárias para proteger a população contra os efeitos de um acidente radiológico ou nuclear. A Comunidade Europeia necessita de enviar imediatamente esta notificação a todos os Estados-Membros.

Os 27 Estados-Membros, bem como a Suíça, assinaram o acordo ECURIE. A Comissão sublinha que o sistema ECURIE é um sistema de partilha de informações sobre incidentes nucleares e considera que uma abordagem totalmente transparente é a resposta mais adequada em casos de incidente nuclear.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, obtive recentemente dados de medição das radiações registados por uma estação de medição da radioactividade situada em Krško, os quais revelam que de facto se registou um pico surpreendente nos níveis de radiação, no dia anterior ao accionamento do alarme. Tem de haver uma explicação para isso.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Encerramos, assim, este ponto especial. A Comissão tomará nota. Vamos continuar agora com os trabalhos normais.

(A acta da sessão anterior é aprovada).
