<CHAPTER ID="007-09">
9. Fomentar regimes saudáveis e a actividade física: uma dimensão europeia para a prevenção do excesso de peso, da obesidade e das doenças crónicas (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="078" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, tenho uma pequena questão a pôr relacionada com a alteração 1, que apresentei como relator sombra em nome do Grupo PPE-DE. Estava correcta, mas eu deveria também ter dito que o autor original foi o Professor Trakatellis. Peço-lhe desculpa por não ter incluído o seu nome. Espero que a inclusão da sua autoria encoraje a uma aprovação mais alargada nesta Assembleia de uma boa alteração.
