<CHAPTER ID="008">
Período de votação
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
<SPEAKER ID="086" NAME="Nigel Farage">
em nome do Grupo IND/DEM. - (EN) Senhor Presidente, relativamente a um ponto de ordem, o nosso grupo, nos termos do artigo 160º do Regimento, requereu uma votação nominal para cada uma das votações de hoje e sei que essa posição suscitou algum interesse no Hemiciclo.

Para dar uma explicação, tanto este grupo como muitos deputados de todos os grupos estão muito preocupados com a forma como se realizam aqui as votações. De resto, o Senhor Presidente disse também há alguns meses, quando ocupava a presidência, que tínhamos cometido aqui erros, o que, do ponto de vista estatístico, é normal numa votação com estas dimensões. A nossa posição é que não deve ser possível cometer erros quando submetemos à votação propostas legislativas.

Gostaria de pedir aos deputados que, no decurso deste longo processo da votação nominal, pensassem na importância da votação e que, tendo isso em conta, quando submetermos à votação o Tratado de Lisboa, no mês que vem, os deputados aprovem uma alteração que permita que os 10 países que prometeram às suas populações que realizariam um referendo o possam fazer.
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, tenho apenas um pedido a fazer. De acordo com o artigo 159.º do Regimento, "o Parlamento vota normalmente por braços erguidos”. Assim sendo, seria conveniente verificar se a proposta do Grupo IND/DEM, segundo a qual todas as votações devem ser feitas por votação nominal, está de acordo com o Regimento. Eu creio que não, e gostaria que esta questão fosse esclarecida até amanhã. Penso que hoje iremos votar conforme está previsto na lista de votação, mas agradeço que a questão da admissibilidade legal seja esclarecida até amanhã.
<SPEAKER ID="088" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, duas observações: penso que a câmara de televisão aqui colocada deve ser deslocada para que o senhor deputado Donnici - para além de todos nós - possa ver a presidência e os outros colegas. Seja-me também permitido aproveitar esta ocasião para saudar a decisão da Mesa do Parlamento Europeu de dedicar a sala de imprensa do Parlamento a Anna Politkovskaya.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
O Regimento desta Câmara estabelece que o Parlamento vota normalmente por braços erguidos, salvo quando é explicitamente requerida uma votação nominal.

Numa votação por braços erguidos pode acontecer - não com frequência, mas de vez em quando - que a presidência se equivoque na apreciação do respectivo resultado, seja porque os deputados não ergueram o braço, seja porque existe alguma espécie de confusão. Nessas circunstâncias - também com frequência -, um membro deste Parlamento solicita a verificação da votação, e o Presidente procede então a uma votação nominal para o efeito e a situação fica assim resolvida.

Por conseguinte, tudo isto está previsto e as nossas votações realizam-se de forma perfeitamente correcta em 99,9% dos casos.

Seja como for, o Presidente do Parlamento recebeu uma carta do senhor deputado Booth, assinalando este problema e solicitando que sejam tomadas as devidas providências.

Este assunto será analisado pela Conferência dos Presidentes e também, obviamente, pelo grupo de trabalho que se ocupa da reforma dos métodos de trabalho desta Câmara. O processo está em curso. Assim, Senhor Deputado Farage, pode estar certo de que este assunto merecerá toda a nossa atenção e de que procuramos zelar por que as coisas funcionem melhor todos os dias.

Hoje, Senhor Deputado Swoboda, vamos proceder a uma votação nominal, igualmente em conformidade com as disposições do Regimento, visto que um grupo político assim o solicitou. Hoje. E a partir de hoje iremos tomar decisões.
<SPEAKER ID="090" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, no que se refere a esse aspecto, durante a legislatura anterior, um grupo presidido pelo senhor deputado Corbett, do Grupo PSE, apresentou à Assembleia propostas no sentido de que quando são apresentadas em plenário mais de 100 alterações, o relatório em causa seja reenviado à comissão. Ora, houve já várias ocasiões em que isso não foi feito. Gostaria de solicitar ao Senhor Presidente que recomendasse à Conferência dos Presidentes que se debruçasse sobre esta questão, recomendando também que sejam tidas em conta as excelentes recomendações apresentadas pelo senhor deputado Corbett na legislatura anterior.
<SPEAKER ID="091" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, nos termos do artigo 145º, gostaria de fazer apenas uma intervenção sobre um assunto de natureza pessoal. Como sabe, escrevi ao Presidente do Parlamento apresentando uma queixa sobre a votação. Posteriormente, insisti várias vezes no assunto, porque o meu requerimento no sentido de que todas as votações fossem electrónicas foi recusado pela comissão. A resposta foi "sem seguimento". Efectivamente, escrevi várias vezes. No caso mais grave de que dei conhecimento, a votação foi alterada de "rejeitado" para "aprovado", por 567 votos a favor e 17 contra, com 18 abstenções. É por isso que disse já anteriormente que o sistema é absurdo. É indispensável resolver este problema.
