<CHAPTER ID="005-12">
12. Factos científicos das alterações climáticas: observações e recomendações para a tomada de decisões (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="997" NAME="Presidente">
Relativamente ao relatório Florenz, gostaria de referir que as alterações 5, 11, 12, 13, 14 e 15 não são admissíveis para este relatório, podendo, contudo, ser apresentadas quando estivermos a tratar o relatório principal. Recebi alguns e-mails sobre esta questão. Todos os serviços, incluindo o Serviço Jurídico, se debruçaram em profundidade sobre o assunto e concluíram que as alterações propostas são inadmissíveis para este relatório, podendo, no entanto, ser admissíveis para o relatório final.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, devo dizer que posso aceitar os argumentos a favor de todas as alterações com excepção da alteração 15. Não sei porque é que a 15 não é aceitável para votação neste momento.
<SPEAKER ID="152" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Březina, a resposta que recebi - e, sobre esta alteração específica, recebi um e-mail - foi a mesma para todas estas alterações mencionadas. Tenho de confiar no que me é dito. A alteração 15 pode, no entanto, ser incorporada no relatório principal, de modo a poder fazer parte deste.
