<CHAPTER ID="005-07">
7. Respeito da Carta dos Direitos Fundamentais nas propostas legislativas da Comissão (votação) 

- Antes da votação do nº 15(2):
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, pouco tempo antes da votação, chamaram-me a atenção para um problema muito fácil de resolver. O número 15 diz o seguinte: "pretende para tal alterar o artigo 34º do seu Regimento”. Como as maiorias de que necessitamos para o Regimento e para esta votação são diferentes, muitos senhores deputados consideram a palavra "pretende” demasiado forte.

Por isso, gostaria de sugerir a seguinte alteração ao número 15: "considera para tal uma alteração do Regimento”. Espero que também seja possível o Grupo PPE-DE concordar com este tipo de alteração ao Regimento.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
