<CHAPTER ID="008">
Ordem do dia
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, com o acordo dos grupos políticos e em conformidade com o nosso Regimento, proponho as seguintes alterações à ordem do dia do presente período de sessões.

Em primeiro lugar, proponho que se adie para o próximo período de sessões, em Bruxelas, a votação das propostas de resolução apresentadas para concluir o debate sobre a Cimeira União Europeia-Rússia.
<SPEAKER ID="106" NAME="Graham Watson">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, intervenho para uma invocação do Regimento, nos termos do artigo 166º do Regimento e com referência aos artigos 45º, 77º, 89º, 113º e 155º. Tomámos ontem a decisão de elaborar uma resolução sobre a Cimeira UE-Rússia desta semana, e o meu grupo considera que deveríamos ater-nos a isso. Estou ciente de uma tentativa de revogar essa decisão, mas espero que a Assembleia, sensatamente, rejeite essa abordagem política de vistas curtas.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Há mais alguma observação?
<SPEAKER ID="108" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, este ponto diz agora respeito também aos colegas. Não fomos informados acerca deste pedido. Ontem, tivemos aqui um problema de comunicação. Nem o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus nem o meu grupo foram informados deste pedido. Também é esta a razão pela qual nos temos sentido relativamente ignorados e nos abstivemos na votação. Hoje de manhã, ambos apresentámos - eu e o meu colega, senhor deputado Daul - uma proposta no sentido de desenvolvermos cuidadosamente esta resolução. Anotamos o desejo de que haja uma resolução e aceitamo-lo na condição de haver um desenvolvimento cuidadoso. Após a cimeira, vamos ter ao nosso dispor toda a informação e daí o adiamento da proposta para depois da cimeira.
<SPEAKER ID="109" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, não sei qual a força que as comunicações têm dentro dos grupos de maior dimensão. Sempre dissemos que pretendíamos uma resolução - os Secretários-Gerais foram informados do facto. Referimos que, se V. Exas. se pronunciassem contra, nós o faríamos na votação de segunda-feira, como é nosso direito. Sempre assim dissemos e se ninguém transmitiu esta posição a V. Exas. o problema não é nosso, mas sim vosso.

Relativamente ao conteúdo: nas últimas semanas, foi adoptada na Rússia uma nova lei contra os extremistas que claramente restringe a liberdade de imprensa e a liberdade de expressão. É nesta perspectiva que pretendemos que a resolução seja adoptada antes da cimeira, de modo a permitir que a UE exprima, através desta resolução, a sua posição relativamente à situação na Rússia. Depois da cimeira, ainda vamos poder elaborar uma resolução sobre os resultados, mas este Parlamento que tem pretensões a ser político, deveria também adoptar, antes da cimeira e por maioria, a liberdade de expressão política, de modo a mostrar à grande Rússia aquilo que nós, no Parlamento Europeu, pensamos acerca da liberdade e da democracia.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="110" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, todos estamos certamente de acordo com o que foi dito. O senhor deputado Cohn-Bendit afirmou precisamente aquilo que todos estamos a pensar. No entanto, esta Câmara possui um Regimento, não apenas porque queiramos massacrar as pessoas, mas porque os grupos de maior dimensão, com mais de 200 membros, têm problemas que o senhor deputado Cohn-Bendit talvez tenha numa menor escala no seu grupo que é mais pequeno, nomeadamente a necessidade que temos de poder deliberar uns com os outros. Se eu somar os membros do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus com os do meu grupo, obtenho algo como mais de 450 deputados desta Câmara que precisam de algum tempo para deliberar.

Nesta perspectiva, eu faria a seguinte proposta: aquilo que o senhor deputado Cohn-Bendit aqui referiu, no sentido de transmitirmos à parte russa que consideramos esta lei iníqua e que a mesma deveria ser reformulada, de tudo isto podem a Comissão e o Conselho ser portadores a partir deste debate. Será certamente uma declaração da vontade de todo o Parlamento Europeu, a qual já ficou bastante clara através deste nosso debate.

No entanto, uma resolução, algo que contém 60 a 70 tópicos de discussão, também tem de poder ser debatida e apenas deste modo poderá surtir efeito. Assim sendo, solicitamos que haja debate e proposta de resolução, mas que a votação fique para a próxima sessão. Penso que se trata de um compromisso justo e peço que o subscrevam!
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, em conformidade com o Regimento, o ponto levantado pelo senhor deputado Watson é correcto e está bem fundamentado nesse Regimento. No entanto, é evidente que existe uma diferença de opiniões sobre esta questão.

Em conformidade com o Regimento, vamos resolver esta questão da única forma que podemos, ou seja, com base na premissa de que o Parlamento é soberano. Vamos, portanto, proceder a duas votações: na primeira votaremos sobre se os Senhores Deputados desejam pronunciar-se sobre esta questão. Se o resultado desta votação for negativo, deixamos a ordem do dia como está e não haverá alterações. Se os Senhores Deputados decidirem a favor de se pronunciarem, votaremos então sobre o adiamento ou não da votação das propostas de resolução.

Submeto assim à votação a questão de saber se o Parlamento deseja pronunciar-se sobre esta questão.

(O Parlamento decide pronunciar-se sobre a questão)

Consequentemente, submeto agora à votação a proposta que lhes apresentei, ou seja, o adiamento para o próximo período de sessões, em Bruxelas, da votação das propostas de resolução sobre a Cimeira UE-Rússia. Os que votarem a favor estarão a votar a favor do adiamento desta votação para o próximo período de sessões e os que votarem contra estarão a votar a favor da manutenção da ordem do dia tal como está.

(O Parlamento aprova a proposta)

Em segundo lugar, proponho que sejam inscritos directamente no período de votação de quinta-feira ao meio-dia os dois relatórios seguintes, que actualmente estão inscritos com debate na quinta-feira entre as 15H00 e as 16H00:

o relatório de Margie Sudre, em nome da Comissão das Pescas, sobre a proposta alterada de regulamento do Conselho relativo à celebração do Acordo de Parceria no domínio da pesca entre a Comunidade Europeia e a República de Madagáscar - C6-0064/2007 -, e

o relatório de Emanuel Jardim Fernandes, em nome da Comissão das Pescas, sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo à celebração do Acordo de Parceria no domínio das pescas entre a Comunidade Europeia e a República de Moçambique - C6-0284/2007 -.

Se não houver nenhuma observação, incluiremos estas votações directamente no período de votação de quinta-feira às 12H00.
<SPEAKER ID="112" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho para uma invocação do Regimento, invocando a mesma base que o senhor deputado Watson. Gostaria simplesmente de salientar que já realizámos um debate de extrema importância acerca do reforço da democracia na UE. Esta táctica, que aparentemente foi bem sucedida, demonstra a necessidade de reforçar a democracia, inclusivamente no seio deste Parlamento. Posso afirmar - na qualidade de deputado de um grande grupo, o Grupo PPE-DE, de que me orgulho muito de ser membro- que a culpa da não elaboração de uma resolução foi atribuída a outros Grupos. Posteriormente fiquei a saber que se tratou de um acordo entre os dois maiores Grupos. Muito francamente, esta não é uma forma correcta de proceder.

Aceito a decisão. A recomendação concreta que lhe faço, Senhor Presidente, é a de que se assegure de que o relato integral do debate sobre a Cimeira UE-Rússia seja apresentado pelo senhor Presidente em exercício do Conselho e pelo Presidente da Comissão ao Presidente Vladimir Putin durante a Cimeira - e não depois.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="113" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Senhor Presidente, no que respeita à inscrição dos relatórios sobre a pesca, não sei se foi um erro de interpretação, mas V. Exa. afirmara que os relatórios seriam colocados à votação sem debate, e inscritos no período de votação de quinta-feira de manhã. Será sem debate. Bom, então penso que terá sido um erro de interpretação.
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, propomos que sejam inscritos directamente no período de votação da próxima quinta-feira ao meio-dia. Actualmente, estão inscritos com debate na quinta-feira entre as 15H00 e as 16H00. Propomos, portanto, que sejam inscritos nas votações da próxima quinta-feira às 12H00, sem debate.

(O Parlamento aprova a proposta)
