<CHAPTER ID="004">
Composição do Parlamento
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Os 35 deputados romenos serão a voz do povo romeno que representa os seus interesses no Parlamento Europeu. Enquanto Presidente do Parlamento Europeu, desejo aos nossos colegas - muitos deles já bem conhecidos pelo trabalho que desenvolveram até à data - o maior dos sucessos nos próximos 18 meses do seu mandato.

Nesta ocasião, gostaria também de agradecer a todos os deputados do Parlamento romeno que, no Parlamento Europeu, participaram como observadores desde Setembro desde 2005 e como deputados desde 1 de Janeiro do corrente ano. Agradeço-vos o vosso trabalho incansável e a vossa vontade de promover a unidade europeia.

(Aplausos)

Foram reeleitos 13 dos primeiros deputados europeus destacados e espero que auxiliem os seus novos colegas a integrarem-se rapidamente nos trabalhos do Parlamento, para que, em conjunto, contribuam para o projecto de unificação europeu em prol dos seus eleitores.

Uma lista destes deputados é publicada na acta da sessão de hoje. Uma vez mais, damos as mais calorosas boas-vindas aos nossos colegas da Roménia.
