<CHAPTER ID="004-07">
7. Situação das mulheres na prisão e impacto da detenção dos pais (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhora Presidente, antes de darmos início à votação deste relatório, devo dizer que, de acordo com a relatora, senhora deputada Panayotopoulos, e com os outros relatores, tenho de apresentar uma alteração oral à primeira alteração ao número 6.

Consiste em suprimir as duas últimas palavras da alteração; passo a citá-las em inglês: (EN) "contraception and abortion"; (ES) desta forma não será necessário votar a segunda parte desta alteração.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação da alteração 7
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Senhora Presidente, trata-se de uma alteração à frase "detenção de raparigas e rapazes” e à idade, que passa para 18 em vez de 17.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
