<CHAPTER ID="009-16">
16. Impacto do Tratado de Lisboa no desenvolvimento do equilíbrio institucional da UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de fazer uma observação de natureza técnica. Segundo percebi, a alteração 1 não se destinava a substituir o texto, mas a complementá-lo. Foi nesse sentido que concordei com esta alteração.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer a toda a Comissão pela sua muito estreita cooperação e para assinalar o quanto é importante que, no quadro do Tratado de Lisboa, tenhamos uma boa cooperação interinstitucional desde a primeira hora. É por isso que eu gostaria de frisar também que, no período de transição de Nice para Lisboa, devemos igualmente manter-nos em estreita consulta com o Conselho Europeu se quisermos evitar começar a próximo período de sessões num estado de absoluta confusão.
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Confirmo efectivamente que a alteração 1 se apresenta como uma adenda.
