<CHAPTER ID="010">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é com enorme prazer que informo V. Exas. de que uma delegação da Câmara dos Representantes e do Senado da Austrália tomou assento na tribuna oficial. Os meus calorosos votos de boas-vindas a todos os seus elementos.

(Aplausos)

Esta delegação encontra-se a participar no 31.º encontro interparlamentar PE-Austrália, em curso aqui no Parlamento Europeu, entre 9 e 10 de Abril. É composta por membros do Senado e da Câmara dos Representantes, sendo chefiada por Alan Ferguson, Presidente do Senado da Austrália. O Parlamento Europeu e o Parlamento australiano iniciaram em 1981 um directo e amplo diálogo político. Aguardamos com enorme expectativa o reforço e o alargamento desta cooperação. Desejo os maiores êxitos a esta delegação na restante parte da sua estadia, bem como uma excelente viagem de regresso.

(Aplausos)
