<CHAPTER ID="013">
Declarações de voto (continuação)
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
- Vamos agora prosseguir com as declarações de voto apresentadas para o período de votação do meio-dia.

Os senhores deputados Roithová, Helmer, Whittaker, Clark, Nattrass, Wise, Deva, Hannan e Kamall pediram para fazer esta tarde as suas declarações de voto sobre os relatórios remanescentes.

Verifico que estes senhores deputados não se encontram presentes. Poderão, no entanto, apresentar as suas declarações de voto por escrito, se assim o desejarem.
