<CHAPTER ID="005-10">
10. Mercado interno de gás natural (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em virtude do tempo limitado de que ontem dispus, não pude, como era meu desejo, agradecer a todos os que trabalharam comigo. Esta directiva foi difícil e houve discussões muito longas, mas, na minha opinião, conseguimos, nos últimos dias, uma conclusão satisfatória.

Gostaria, em particular, de agradecer a todos os meus colegas da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia pela sua colaboração, principalmente aos relatores-sombra, os senhores deputados Reul, Swoboda, Manders, Turmes, Seppänen e, obviamente, ao Senhor Comissário Piebalgs - espero que não me ter esquecido de ninguém -, bem como ao senhor deputado Vidal-Quadras pela sua colaboração. Gostaria igualmente de agradecer ao secretariado no seu conjunto, ao meu pessoal e aos meus colaboradores.

Só três segundos. Estamos perante uma directiva que interessa e que é extremamente importante. É uma directiva - por favor, peço para falar durante três segundos. É uma directiva - perdemos tanto tempo nesta Assembleia! - que se reveste de interesse para os operadores, muitas vezes, infelizmente, sob a forma de monopólios, bem como para os consumidores.

Penso que, no nosso trabalho, tentámos não penalizar os produtores nem os consumidores, mas tentámos - e obrigado pelos aplausos, mas não posso perder tempo - tentámos trabalhar para todos os cidadãos europeus no sentido...Pronto, estão com pressa, vamos terminar rapidamente. Estamos, e aqui ficam os meus agradecimentos, perante uma expressão muito gratificante de democracia parlamentar na Europa.

(Aplausos)
