<CHAPTER ID="008-06">
6. Acordo de Estabilização e de Associação CE/Bósnia e Herzegovina (

- Relativamente ao n.º 22:
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
relatora. - (DE) Senhor Presidente, tenho uma alteração oral ao n.º 22, que proponho com o acordo de outros colegas. Temos de corrigir o texto, porque não corresponde exactamente à verdade. Após a menção ao "Instituto para os Desaparecidos da Bósnia e Herzegovina" e a seguir ao ponto-e-vírgula, devemos alterar a frase, com a redacção em inglês que passo a ler:

"exorta no sentido da correspondente urgência ao nível das entidades para apoiar o trabalhar dos organismos estatais, transmitindo-lhes, para tal, toda a informação relevante que reúnam;"
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Trata-se, portanto, do n.º 22. Não vejo qualquer oposição, pelo que passamos à sua votação.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
