<CHAPTER ID="005">
Prémio Sakharov 2007 (anúncio do vencedor) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho outra informação a transmitir antes de passarmos ao orçamento. Na sua reunião desta manhã - quinta-feira, 25 de Outubro - a Conferência dos Presidentes escolheu por unanimidade o vencedor do Prémio Sakharov. Pelo seu empenhamento na questão das vítimas do Darfur, há demasiado tempo esquecidas, a Conferência decidiu que o prémio seria atribuído a Salih Mahmoud Osman.

(Aplausos)

Há mais de 20 anos que o Salih Mahmoud Osman, um advogado dos direitos humanos e membro da Organização Sudanesa contra a Tortura, defende inúmeras vítimas do conflito do Darfur que têm sido arbitrariamente aprisionadas, arrancadas aos seus lares e torturadas, ou que enfrentam a pena de morte. O seu lugar de deputado no Parlamento sudanês permite-lhe agora chamar a atenção da comunidade internacional para a sua causa, embora por vezes com grande sacrifício pessoal.

O Salih Mahmoud Osman defende a causa do diálogo e da justiça contra a violência e a tirania. Sem democracia não pode haver justiça. Ao conceder o Prémio Sakharov a Salih Mahmoud Osman, o Parlamento Europeu gostaria de apoiar a obra deste homem corajoso que se tornou a voz do Darfur e, através dele, apoiar o estabelecimento do Estado de direito no Sudão.

A entrega formal do prémio terá lugar em Estrasburgo na terça-feira, 11 de Dezembro.

Alem disso, gostaria de vos informar que a Conferência dos Presidentes também considerou unanimemente que devíamos encontrar uma maneira adequada de homenagear a jornalista russa assassinada Anna Politkovskaya e ...

(Aplausos)

... a Conferência dos Presidentes decidirá na sua próxima reunião a forma que esse tributo irá assumir.
