<CHAPTER ID="011-02">
2. Avaliação intercalar do Sexto Programa Comunitário de Acção no domínio do Ambiente (

- Antes da votação da alteração 14:
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
relatora. - (FI) Senhor Presidente, tal como eu o entendo, os Verdes queriam apresentar uma alteração a este relatório, mas o objectivo da alteração é incluir a última parte da alteração 8 na dita alteração. Por outras palavras, aquela não desapareceria do texto.

Na lista de votação, a alteração 8 também é substituída pela alteração 14. A intenção é de a substituir apenas na sua última parte, que começa por "para além dos custos de desenvolvimento a curto prazo", para a incluir neste relatório.
<SPEAKER ID="998" NAME="Presidente">
Todos perceberam? Lamento, mas eu também não percebi. Senhora Deputada, o que fazemos agora?

Os Verdes tinham alguma coisa em mente? Excepcionalmente, desta vez, não! Podia fazer o favor de repetir o que disse, Senhora Deputada Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
relatora. - (FI) Senhor Presidente, na lista de votação, a alteração 8 também é substituída pela alteração 14. A intenção é de a substituir apenas na sua última parte, que começa por "para além dos custos de desenvolvimento a curto prazo", para a incluir neste relatório.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Estão-me agora a dizer que não é assim. Vamos, então, votar a alteração 14? Paul Dunstan, um especialista em todos estes aspectos de pormenor, acabou de me informar de que tal não é possível. Recomenda-nos que, agora, simplesmente votemos.

- Antes da votação da alteração 15:
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, proponho, como alteração oral, que a alteração 15 não substitua o n.º 51 original, mas seja aditada a esse número. Tenho a informação de que a relatora concorda com esta alteração oral.

(A alteração oral é aceite)
