<CHAPTER ID="006-03">
3. Democracia, direitos do Homem e novo acordo de parceria e cooperação entre a União Europeia e o Vietname (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, quero fazer uma correcção puramente factual. É feita referência à Igreja Budista Unificada do Vietname, que se diz que em tempos foi a maior organização budista do Vietname central e meridional. Na realidade, esta afirmação refere-se ao facto de já não existir informação livre e de confiança, pelo que deveria ser corrigida de forma a ler-se: "que é a maior organização budista do Vietname".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
