<CHAPTER ID="007-06">
6. Acordo CE-Ucrânia sobre comércio de serviços (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
relator. - (FR) Senhor Presidente, uma vez que a situação na Ucrânia é bastante grave, eu gostaria de fazer um comentário a este relatório. É um relatório puramente económico, mas precisamos de uma estratégia mais ampla que, seguindo o exemplo da Euromed, abra caminho ao EURO-NEST, outra união, que ficaria sedeada em Lublin, na Polónia.

Temos de retirar ensinamentos da crise na Geórgia para não acordarmos um dia fora do palco político, com outro actor a ocupar o nosso lugar.

Para concluir, queria instar todos os meus colegas deputados a apoiarem este relatório a fim de enviar um sinal forte aos ucranianos, que têm uma forte ambição europeia e que se encontram agora numa crise extremamente difícil.
