<CHAPTER ID="016">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Tenho agora o prazer de poder dar as boas-vindas, à tribuna dos visitantes, a uma delegação de alto nível do Parlamento turco, que veio a Bruxelas para uma viagem estudo de três dias. A delegação inclui o Sr. Nihat Ergün, Vice-Presidente do Partido AK, o Sr. Yaşar Yakiş, Presidente da Comissão de Harmonização da UE, e o Sr. Sait Açba, Presidente da Comissão do Planeamento e do Orçamento.

(Aplausos)

Desejamos-lhes uma estadia agradável e discussões frutíferas com os representantes do Parlamento Europeu, da Comissão e do Conselho. A minhas calorosas boas-vindas ao Parlamento Europeu!
