<CHAPTER ID="011-14">
14. Relatório de acompanhamento de 2006 relativo à Croácia (votação) 

- Relatório Swoboda

- Antes da votação da alteração nº 18
<SPEAKER ID="164" NAME="Hannes Swoboda, " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, foi acordado com os relatores-sombra que se iria simplesmente empregar a expressão "as autoridades croatas" em vez de "o Governo e as autoridades locais".

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação da alteração nº 24
<SPEAKER ID="166" NAME="Hannes Swoboda, " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, há um outro ponto que gostaria de esclarecer, tendo para tal o acordo dos relatores-sombra, no sentido de esta disposição ser destinada a aplicar-se a todos os problemas com fronteiras. Peço, portanto, que seja inserida a expressão "com os países vizinhos". Neste caso, a regra sobre o recurso aos serviços de terceiros deveria, em princípio, aplicar-se a todos os problemas com fronteiras ainda não solucionados.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
<SPEAKER ID="169" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, seria possível saber por que razão, tendo na terça-feira relativamente poucas votações e na quarta-feira um seu tão elevado número, temos sempre sessões solenes à quarta-feira? Não seria possível transferi-las para a terça-feira. Funcionaria nos moldes habituais, igualmente em perfeitas condições, e nós poderíamos organizar muito melhor os nossos horários.
<SPEAKER ID="170" NAME="Presidente">
Irei transmitir a sua observação a quem de direito e procurarei dar-lhe uma resposta.
