<CHAPTER ID="004-15">
15. Estrutura e taxas dos impostos especiais de consumo incidentes sobre os tabacos manufacturados (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="118" NAME="Zsolt László Becsey">
relator. - (HU) Por forma a tornar a votação de hoje menos aborrecida, pedi a palavra pois esta foi uma questão que não tivemos possibilidade de debater em plenária. Gostaria de dizer, muito brevemente, aos meus colegas que estamos no final de uma negociação extremamente longa. Este é um tema muito delicado, e gostaria de evitar o mesmo que ocorreu aquando da questão do álcool, sobre a qual o Parlamento não se pronunciou.

Neste caso, estamos a ponderar um aumento de preço de um ponto de vista da saúde entre outros, mas não podemos ser tão fanáticos ao ponto de defender um aumento de preço que alguns Estados-Membros simplesmente não podem sustentar, ou que levariam ao aumento do contrabando, especialmente nos Estados-Membros da periferia.

Por conseguinte, peço a todos que votem de forma responsável e que considerem um aumento de preço, moderado mas indiscutível, acima do nível mínimo. Consequentemente, apelo a que sigam a sugestão de voto que apresentei a este respeito e que, após um certo compromisso, foi aprovada pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. De igual modo, solicito aos meus colegas que actuem de modo responsável e de forma a que possamos emitir, por uma ampla maioria, um parecer destinando ao Conselho a respeito deste assunto tão controverso.
