<CHAPTER ID="005-09">
9. Quitação 2006: Orçamento Geral da UE, Secção III, Comissão (

- Antes da votação da alteração 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
relator. - (EN) Senhor Presidente, há uma alteração de compromisso oral que visa substituir as alterações 4 e 2. Tem a seguinte redacção: "Congratula-se com o compromisso da Comissão de apresentar um relatório mensal à Comissão do Controlo Orçamental, sobre a execução do acompanhamento do processo de quitação de 2006, no qual um dado membro da Comissão apresenta os desenvolvimentos na sua área de competência, incluindo as declarações nacionais, as sínteses anuais, as acções externas e a implementação do plano de acção destinado a reforçar o papel de supervisão da Comissão no âmbito da gestão partilhada das acções estruturais;".

(O Parlamento aceita a alteração oral)
