<CHAPTER ID="005-06">
6. Transplantação e dádiva de órgãos: acções políticas a nível da UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, embora a utilização de órgãos humanos para transplantação tenha aumentado de forma estável nas últimas décadas, o número de pessoas que necessitam de transplantes excede o número de órgãos disponíveis. Na Europa, há mais de 50 000 doentes inscritos em listas de espera e todos os dias morrem 10 pessoas que estão à espera de órgãos. Cabe-nos a nós enviar uma mensagem forte à Comissão e, acima de tudo, aos Estados-Membros e aos nossos governos.

Chegou a hora de agirmos enquanto cidadãos europeus. Precisamos de mobilizar, coordenar, consciencializar todos à nossa volta e tornar-nos nós próprios dadores de órgãos.

(Aplausos)

- Antes da votação do n.º 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, muito rapidamente, trata-se de uma pequena alteração para conferir à alteração 2 ao n.º 38 um significado mais forte no que diz respeito aos direitos do dador. A alteração consiste em acrescentar, a seguir à expressão "doar ou não um órgão", as palavras "é um direito exclusivo do dador e".

(O Parlamento aceita a alteração oral)
