<CHAPTER ID="005-18">
18. Estatuto social dos artistas (votação) 

- Relatório Gibault

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="106" NAME="Claire Gibault " AFFILIATION="ALDE">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria dizer que foi com grande prazer que elaborei este relatório e queria agradecer também a todos os colegas e a todos os relatores-sombra. Este relatório foi aprovado por unanimidade pela Comissão da Cultura e da Educação em 7 de Maio.

Proponho-vos hoje duas novas alterações que delineei com a colaboração de eminentes colegas que foram Ministros da Cultura. Insisto no facto de que as medidas que estas alterações contêm só serão propostas aos Estados-Membros na sua versão definitiva quando dispusermos dos resultados de um estudo que solicito no meu relatório e que será confiado à Comissão. À luz dos elementos que nos serão então comunicados, teremos a possibilidade de analisar em conjunto as vantagens e os inconvenientes destas medidas e de tomar a decisão mais apropriada.

Queria dizer-vos que fiquei muito chocada quando, ontem, um lobista, que acho pretensioso, resolveu "acordar" - embora já tivesse o meu relatório há dois meses - e se permitiu chamar os meus colegas para lhes pedir que votassem contra estas duas alterações. Considero esta atitude inadmissível e espero que todos aqueles que me apoiaram por ocasião da aprovação deste relatório não se deixem influenciar. Na minha óptica, é a nossa honra de deputados que está em jogo e espero que confiem em mim como artista que sou e que apoiem estas duas alterações, que são portadoras de esperança para os artistas europeus.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="107" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, na qualidade de alguém que não foi contactado telefonicamente por nenhum grupo de pressão mas que de bom grado votará contra estas alterações, pergunto-me qual o sentido, afinal, de dispor de um Serviço Jurídico. As duas alterações que a minha colega está a propor ultrapassam em larga medida os limites do que este Parlamento pode fazer: são, aliás, ultra vires.

Estou certo de que, por força das reformas Corbett que votámos favoravelmente na nossa anterior legislatura, deve supostamente existir algum tipo de avaliação de impacto e de senso comum nas alterações que procuramos fazer passar nesta Assembleia, mas isso foi coisa que obviamente não se verificou neste caso. Por exemplo, creio que neste relatório se apela à introdução de um cartão europeu de segurança social, pedido que, nesta fase, não deveria obviamente ser aceite por este Parlamento.
