<CHAPTER ID="004">
Decisão sobre o processo de urgência

* Proposta de regulamento do Conselho relativo à celebração de um Acordo de Parceria no Sector da Pesca entre a Comunidade Europeia e a República Islâmica da Mauritânia - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " AFFILIATION="PSE">
relatora de parecer da Comissão das Pescas. - (ES) Senhora Presidente, uma vez que o Presidente da Comissão das Pescas, senhor deputado Morillon, não se encontra aqui presente, desejo simplesmente dizer, em nome da citada comissão, que somos favoráveis à aplicação do processo de urgência. Pensamos que é necessário acelerar o processo, como a Comissão nos pediu. Por conseguinte, a Comissão das Pescas está a favor da aplicação do processo de urgência.

(O Parlamento aprova a aplicação do processo de urgência)
