<CHAPTER ID="006-18">
18. Reestruturação da indústria açucareira (votação) 

- Relatório Batzeli

- Antes da votação da alteração 8:
<SPEAKER ID="133" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Senhor Presidente, a proposta em apreço diz respeito ao investimento detido pelos agricultores no fundo de reestruturação, tendo a comissão especializada aprovado o seguinte texto: "... 50% da ajuda à reestruturação aplicável ...” Gostaria de alterar a percentagem para 25%. Este valor foi acordado com os restantes grupos e espero que possa ser adoptado.

(A alteração oral é aceite)

- Antes da votação da resolução legislativa:
<SPEAKER ID="135" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Senhor Presidente, em nome do meu grupo, gostaria de solicitar a devolução à comissão nos termos do n.º 2 do artigo 168.º do Regimento. A razão tem a ver com o facto de termos acabado de acordar um investimento de 25% pelos produtores de beterraba no fundo de reestruturação, mas a Comissão insiste nos 10%.

Na versão mais recente, os Estados-Membros conseguiram ultrapassar esta situação. Também esta parte foi agora abolida. Já estamos a pensar na última ocasião em que tivemos de solicitar, neste ponto, o reenvio à comissão e, nessa perspectiva, nos demos por satisfeitos com 10%. Não devemos tornar a fazer uma coisa destas outra vez! A nossa única oportunidade - devido a encontrarmo-nos num processo de consulta - de entrarmos em discussão com a Comissão é devolver agora o relatório à comissão e negociar com a Comissão e com o Conselho.
<SPEAKER ID="136" NAME="Neil Parish  " LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, não me parece correcto enviar de novo este texto à comissão. Julgo que queremos tomar já a decisão. Temos de continuar com a reestruturação, pelo que não gostaria de enviar de novo a proposta à comissão. Sou contra a proposta do senhor deputado Graefe zu Baringdorf.
<SPEAKER ID="137" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (EL) Senhor Presidente, não concordo com a proposta do senhor deputado Graefe zu Baringdorf. Gostaria que isto ficasse bem claro para a Assembleia: acabámos de votar uma proposta com base na qual se dá pela primeira vez a todos os produtores um montante fixo de 260 euros acrescido de 25 euros, o que perfaz um subsídio total de quase 400 euros.

Do ponto de vista financeiro, trata-se de um valor equilibrado e penso que irá ajudar o sector no seu conjunto.

(O Parlamento rejeita o pedido de reenvio em comissão)
