<CHAPTER ID="003">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Hoje assinalamos, pelo quarto ano, o Dia Europeu das Vítimas do Terrorismo, um dia que devemos guardar na nossa memória para lembrar todas as pessoas inocentes afectadas pela barbárie do terrorismo.

Os atentados terroristas de Madrid, em 11 de Março de 2004 - há quatro anos -, e de Londres, em 7 de Julho de 2005, fizeram muitas vítimas e deixaram muitas famílias destroçadas.

Na passada sexta-feira, a organização terrorista ETA voltou a matar em Espanha. Isaías Carrasco, um ex-vereador socialista, foi assassinado quando saía de sua casa, em Mondragón. Quero enviar as nossas sinceras condolências a toda a sua família. Como Presidente do Parlamento Europeu, e em meu próprio nome, gostaria de vos assegurar que as vítimas do terrorismo - onde quer que se encontrem no mundo - não serão nunca apagadas das nossas memórias. Hoje recordaremos Isaías Carrasco e todas as vítimas do terrorismo, garantindo às vítimas da insensatez dos atentados terroristas o nosso respeito e a nossa simpatia. Elas estão e continuarão a estar sempre presentes no nosso coração e no nosso trabalho. A simpatia e solidariedade para com todas as famílias das vítimas é um dever para todos nós.

O Parlamento Europeu está activamente envolvido na luta contra o terrorismo e no apoio às vítimas de atentados terroristas. Nunca é demais repetir que não há absolutamente qualquer justificação para o terrorismo. Temos, por isso, de adoptar uma abordagem unida nesta luta baseada no Estado de Direito e usando toda a força da lei.

Senhoras e Senhores, queiram por favor levantar-se dos vossos lugares para um minuto de silêncio em memória das vítimas do terrorismo.

(Os presentes levantam-se e observam um minuto de silêncio.)
