<CHAPTER ID="005-12">
12. Fundos de retorno absoluto e fundos de investimento em participações privadas (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhora Presidente, uso a palavra nos termos dos artigos 9.º, 93.º e 94.º, que dizem respeito à transparência, para uma declaração de interesse no âmbito das questões que vão ser votadas, pelo que não participarei na votação. Também apresentei uma declaração de interesse quando esta matéria foi discutida em sede de comissão, não tendo participado nessa discussão nem na votação correspondente.
