<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Antes da votação da alteração 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, temos agora um texto que diz: "Encarrega o seu Presidente de transmitir a presente resolução ao Conselho e à Comissão”, ao qual gostaria de acrescentar as palavras "e aos governos e parlamentos dos Estados-Membros”.

(A alteração oral é aceite)

- Antes da votação da alteração 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de esclarecer a questão. Se estas alterações forem rejeitadas, teremos de eliminar os n.ºs 2 e 3 da orientação n.º 7, que repeti na orientação n.º 15. Isto aplica-se também à alteração n.º 13 do Grupo PSE, pelo que gostaria de solicitar aos grupos que votem no sentido por mim indicado, de modo a evitar a duplicação do texto.

- Após a votação da proposta de resolução
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, acabamos de aprovar, por vasta maioria, alterações às orientações gerais da política económica.

O Senhor Comissário Joaquín Almunia não está presente mas solicito à Senhora Comissária Margot Wallström que apoie convictamente as novas propostas que o Parlamento Europeu apresenta com o intuito de melhorar a situação económica de todos os cidadãos.

(Aplausos)
