<CHAPTER ID="009">
Período de votação
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, anunciei ontem, tendo notificado os serviços parlamentares em conformidade, que pretendia apresentar uma proposta de adiamento da votação sobre a antiga República Jugoslava da Macedónia (ARJM), por outras palavras o relatório sobre a Macedónia. Não se trata de sermos contra a linha adoptada pelo relator, mas num tema tão sensível não queremos estar a pôr mais lenha na fogueira. Preferiríamos encontrar uma fórmula em condições de assegurar o mais amplo apoio possível nesta Câmara. Nesta perspectiva, solicito que a votação seja adiada para a sessão de Estrasburgo, não para além dessa data, mas apenas até Estrasburgo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Swoboda, teríamos tratado a questão se já tivéssemos chegado a esse ponto da ordem do dia. O procedimento é o seguinte: quando chegar a vez do relatório Meijer na ordem do dia, vamos tratar dessa questão. De qualquer modo, muito obrigado. O senhor deputado terá então oportunidade de usar da palavra. O assunto não foi esquecido.
