<CHAPTER ID="015">
Situação em Gaza
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração do Presidente sobre a situação em Gaza. As presidências dos grupos políticos exporão as respectivas posições sobre esta questão. Pediram-me, todavia, que também fizesse uma declaração e eu acedi de boa vontade ao seu pedido.

Tendo em conta a escalada da violência no Médio Oriente, era urgentemente necessário voltar a colocar a situação actual na ordem do dia. Nós, europeus, estamos novamente a interrogar-nos sobre o que podemos fazer, como devemos reagir à espiral de violência que está a incendiar mais uma vez o Médio Oriente perante os nossos olhos.

Para ir direito ao assunto, a única resposta é a firme continuação e a decidida aceleração das conversações de paz entre os israelitas e os palestinianos. O processo de paz lançado em Annapolis não deve ser destruído pela violência e o terrorismo. Como deputados do Parlamento Europeu, devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para o impedir.

As imagens televisivas das vítimas do conflito que nos chegam diariamente são lancinantes. Se, há uma semana, a imagem de civis palestinianos inocentes, incluindo muitas crianças, que perderam a vida em Gaza devido à utilização desproporcionada da força militar, nos encheu de compaixão e indignação, desde o mortífero e pavoroso ataque de quinta-feira passada a uma escola em Jerusalém que partilhamos a tristeza e a cólera da população israelita.

A compaixão é uma nobre virtude também na política, mas não chega. A compaixão não substitui a acção política. As soluções políticas viáveis devem ser encontradas racionalmente e com base em princípios claros. A protecção da vida humana e o respeito pelo direito internacional dão corpo a esses princípios e devem ser, por isso, os parâmetros por que nos guiamos.

Em nome do Parlamento Europeu, condeno energicamente os actos de violência perpetrados pelo Hamas e por outros extremistas palestinianos. Em nome do Parlamento Europeu, peço ao Governo de Israel que escute as vozes que, tanto de dentro do seu próprio país como de fora das suas fronteiras, lhe pedem para fazer acompanhar as suas palavras de actos efectivamente conducentes à promoção da paz.

A Faixa de Gaza tornou-se a ferida purulenta do Médio Oriente. Para uns é um espinho cravado na carne, porque os extremistas nela controlam o poder político. Muitos gostariam de lhes virar as costas, separar a Faixa de Gaza do resto do mundo e fingir que ela não existe. Por detrás dos muros que já lá existem e daqueles que estão a ser construídos ao longo da fronteira com o Egipto vivem pessoas - homens, mulheres e crianças, que têm direito a condições de vida dignas - e as pessoas não toleram os muros e as divisões eternamente.

As pessoas têm medo. Solidarizamo-nos profundamente com a população de lugares como Sderot e Ashkelon, que vivem no receio diário de novos ataques de morteiro. Levamos a segurança de Israel muito a sério e defendê-la-emos sempre. O Parlamento Europeu e eu próprio, durante a minha visita no fim de Maio de 2007 a Israel e aos territórios palestinianos, incluindo a Faixa de Gaza, repetimos essa mensagem inúmeras vezes. Os ataques com morteiros a Israel a partir da Faixa de Gaza devem cessar. Esse tipo de resistência é terrorismo e não é negociável, no que nos diz respeito.

Porém, embora as emoções da população estejam dominadas pelo medo, a morte é definitiva, e ninguém pode trazer de volta as centenas de pessoas cujas vidas foram sacrificadas às necessidades de segurança de Israel desde que a Faixa de Gaza foi encerrada. Devemos questionar a proporcionalidade e a conveniência desta medida. Devemos perguntar igualmente se o direito internacional permite que a população de qualquer território sofra devido ao extremismo dos seus dirigentes.

Fornecer à população de Gaza uma ajuda humanitária mínima e ignorá-la quanto ao resto não pode ser uma solução duradoura e viável. A União Europeia contribui para aliviar o sofrimento com a sua ajuda humanitária, mas agora deverá ter como prioridade um maior investimento político a longo prazo, de modo a que a sua generosidade financeira seja canalizada no sentido mais desejável do ponto de visto estratégico.

Na conferência dos doadores realizada em Paris, no passado mês de Dezembro, em que o Parlamento Europeu também estava representado, a União Europeia prometeu contribuir com 540 milhões de euros em 2008 para apoiar o processo lançado em Annapolis. O novo mecanismo de financiamento PEGASE já está em funcionamento.

O Parlamento Europeu quer que a União Europeia preste um apoio e uma ajuda fortes ao processo de paz. Como autoridade orçamental, todavia, devemos assegurar que o nosso compromisso financeiro não falha o alvo. Todas as partes terão de compreender que a União Europeia não pode tolerar que acções militares destruam os frutos da nossa solidariedade financeira.

O Parlamento Europeu deseja trabalhar arduamente, como mediador, na obtenção de uma solução para o conflito do Médio Oriente. O nosso novo grupo de trabalho sobre o Médio Oriente pretende contribuir para a consecução desse objectivo. Dentro de duas semanas, juntamente com o grupo de acompanhamento da conferência de doadores de Paris, que inclui o ministro dos Negócios Estrangeiros francês, Bernard Kouchner, o Ministro dos Negócios Estrangeiros Norueguês, Jonas Gahr Støre, a Comissária Benita Ferrero-Waldner e o Enviado Especial do Quarteto para o Médio Oriente, Tony Blair, iremos debater os progressos efectuados na prestação concreta da nossa ajuda.

Para a União Europeia poder agir como mediadora, a imparcialidade é obrigatória. No entanto, se nos centrarmos na constante luta diplomática para descrever a escalada da violência em Israel e em Gaza de forma imparcial, corremos o risco de esquecer que são as pessoas, e não as palavras, que devem estar no coração das nossas políticas. Aquilo a que chamamos processo de Annapolis não deve ser usado como uma cortina de fumo por detrás da qual a política dos colonatos continua a vigorar e os territórios palestinianos continuam a ser encerrados com inúmeras zonas de segurança que restringem a liberdade de movimentos das pessoas.

A situação da população palestiniana não poderá melhorar se as pessoas não puderem circular livremente em Gaza e na Cisjordânia. Sem liberdade de circulação, a criação de um Estado palestiniano estável é inconcebível. A segurança é mais do que uma mera dimensão militar. A segurança não pode ser alcançada a não ser que os povos de Israel e da Palestina se reconheçam e respeitem mutuamente. A segurança começa com a reconciliação. Chegou o momento de lançar as sementes de uma reconciliação duradoura também entre os palestinianos. O Hamas deve alterar a sua posição e trabalhar lado a lado com os palestinianos moderados para construir a paz. Declaro, mais uma vez, o nosso apoio ao Presidente Mahmud Abbas e ao Primeiro-Ministro Salam Fayyad.

Um dos principais factores de sucesso é um acordo sobre os pontos de passagem ao longo da fronteira da Faixa de Gaza, que dê alta prioridade à busca de uma solução rápida para o tráfego transfronteiriço nas passagens de Karni e Rafah. Esta é uma área em que a União Europeia também tem especial responsabilidade.

Senhoras e senhores deputados, façamos tudo o que pudermos para secundar o nosso compromisso financeiro com uma acção política coerente, a fim de podermos contribuir para a paz no Médio Oriente e, acima de tudo, dar o nosso apoio aos povos do Médio Oriente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="039" NAME="Joseph Daul">
em nome do Grupo PPE-DE. - (FR) Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, há alguns meses, em Annapolis, os israelitas e os palestinianos tinham um sonho: um sonho de dois países, cada um a viver em segurança no seu próprio Estado, com fronteiras reconhecidas internacionalmente, ao fim de décadas de conflito, de famílias enlutadas e de tragédia. Na conferência de Paris, há poucos meses, a comunidade internacional estava disposta a apoiar esse sonho e a permitir que ele se tornasse realidade.

A Europa, principal doador internacional, acredita nesse futuro de paz e segurança, estando a envidar todos os esforços possíveis, no âmbito do Quarteto, para ajudar as duas partes a quebrarem o círculo vicioso da violência e da incompreensão. Contudo, em apenas alguns dias, o uso desproporcionado da força e da provocação armada matou dezenas de palestinianos na Faixa de Gaza e vários soldados israelitas, em confrontos violentos. Só na última quinta-feira, um palestiniano matou oito estudantes numa importante escola religiosa e foi ele próprio morto. As balas dos fanáticos e indivíduos motivados pela vingança, pela intolerância e pela rejeição dos outros têm tornado ainda mais difícil a busca do diálogo, do compromisso e da paz.

A comunidade internacional e nós, na Europa, não podemos, nem devemos, instituir-nos como juízes de qualquer dos lados. O nosso trabalho é fazer com que os signatários de Annapolis vejam a razão, por outras palavras, levá-los para a mesa das negociações. A delegação do PPE-DE a Jerusalém e Ramallah que liderei há algumas semanas ensinou-me três lições.

A primeira é o que se espera da Europa no Médio Oriente: não só uma Europa que apoie o processo de paz financeiramente, apesar de isso ser essencial, mas também uma Europa que faça sentir muito mais a sua presença e que seja politicamente mais forte. Temos de agir mais e com mais eficiência.

A segunda lição é a de que necessitamos de incentivar as partes moderadas em Israel e na Palestina e dar-lhes o nosso apoio político. O caminho perigoso que estas partes escolheram, o caminho da paz, do diálogo e da responsabilidade perante os seus povos, muitas vezes não lhes traz vantagens eleitorais. São essas partes e figuras moderadas que devemos incentivar o mais possível, porque elas e só elas têm as chaves para uma solução pacífica e sustentável na região.

O terceiro aspecto é o de que a Europa tem de fazer com que ambas as partes compreendam que nunca conseguirão sair deste círculo vicioso de segurança, defesa e violência construindo muros, matando pessoas com foguetes, humilhando o outro lado. Não, só se aos seus vizinhos, especialmente aos jovens, for permitido construir um futuro, realizar as suas ambições, desenvolver a sua própria terra, se poderá formar um círculo virtuoso que produza resultados.

Juntamente com o meu grupo, congratulo-me com o recente apelo feito pelos líderes israelitas e palestinianos para um incremento do diálogo, na senda do roteiro de Annapolis. A Europa tem de intensificar o seu apoio político. Sublinho, o seu apoio político aos grupos moderados no poder. É a única saída e, ontem, durante o serviço religioso, ouvimos um representante palestiniano e um representante judeu a pedirem o mesmo, a paz para os seus povos.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="040" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, no que respeita à análise da situação, não tenho realmente nada a acrescentar às suas observações e às do senhor deputado Joseph Daul.

Todos estamos de acordo a respeito daquilo que é necessário, e todos conhecemos bem a presente situação. Não tenho, por isso, necessidade de recapitular a lista de requisitos, na perspectiva da União Europeia, nem de repetir seja o que for a respeito do papel da própria UE. Devo salientar, porém, que não podemos guardar silêncio quando as coisas que construímos com recursos fornecidos pela União Europeia são insensatamente destruídas num curto espaço de tempo.

Isso já foi tudo dito. Por isso examinarei o que nós, no Grupo Socialista, temos agora a dizer neste debate e escolher o pensamento seguinte para ponderarmos: se o princípio de renúncia à violência não puder ser imposto como prioritário, não haverá solução para Gaza nem qualquer fim para a espiral de violência que há décadas flagela o Médio Oriente.

É por isso que se tem de afirmar categoricamente que a renúncia à violência - a proclamação por ambos os lados de que estão decididos a abster-se de continuarem a utilizar a força e a concentrar todos os seus esforços na obtenção de um acordo negociado - não é uma invenção desta Assembleia, mas algo subjacente às repetidas tentativas realizadas ao longo das últimas décadas - e Annapolis nada mais foi, basicamente, do que uma nova tentativa - para promover o diálogo sem violência.

Porque é que estas tentativas têm falhado sempre? As razões são evidentes e devem ser enunciadas com clareza. Falham porque, em ambos os lados, há gente interessada em continuar a luta ou em pregar a violência. De um lado, especialmente nos círculos terroristas, há aqueles que propagam a recusa do direito de Israel à existência e, por conseguinte, defendem o uso da violência como uma questão de princípio, ao passo que do outro lado, nas estruturas democráticas do Estado de Israel, sempre que um Governo israelita está disposto a negociar em busca de soluções pacíficas, todo o processo fica refém dos estrategos parlamentares.

Claro que é precisamente isto que está a acontecer mais uma vez. Em Annapolis, o Primeiro-Ministro diz que quer negociar e os deputados do Knesset e ministros do seu próprio governo restringem o seu mandato de negociação por motivos de táctica política partidária que todos nós reconheceremos.

O destino da população de Gaza e o bloqueio despropositado que trouxe o caos e a miséria a esse território são resultado do ponto de vista abraçado pelo Hamas, que se apoderou do poder ilegalmente, de que a violência é a única resposta. Esta questão tem de ser claramente destacada, bem como a observação de que os poderes que usurparam não estão a ser utilizados para dissuadir os radicais das suas próprias fileiras de recorrerem à violência. Isso, de facto, está na base do sofrimento suportado pela população civil da Faixa de Gaza.

Igualmente arraigado está o facto de que as pessoas do lado israelita que procuram sabotar cada pequeno passo em frente para atingirem os seus próprios fins têm conseguido repetidamente minar o mais pequeno progresso por meio da provocação. Não consigo encontrar qualquer outra explicação para ocorrências como o anúncio da continuação da construção de colonatos.

Em última análise, quem perde com isto? As mulheres e crianças, a gente indefesa, sobretudo na Faixa de Gaza, mas também, claro está, os israelitas que vivem próximo da fronteira. Para resumir o que se tem estado a passar, permitam-me que diga que os radicais necessitam deste conflito para justificar a sua existência. Esse tem sido um facto indiscutível durante décadas e esta situação crónica prevalece em ambas as partes. Devemos dizer a estes radicais de cada um dos lados que nunca conseguirão alcançar o seu objectivo. Podem perpetuar a violência, mas nunca alcançarão os seus objectivos políticos, porque os objectivos políticos nunca são alcançados por meio da violência.

Talvez, então, a tarefa crucial para nós, europeus, seja levar a sério algumas palavras proferidas por um israelita, Yitzhak Rabin. Em 1995, fez uma das declarações mais sábias que já encontrei: "Combateremos o terrorismo como se não houvesse processo de paz e prosseguiremos com o processo de paz como se não houvesse terrorismo”. Essa é a mensagem para ambas as partes. Sem uma tal mensagem, não haverá paz.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="041" NAME="Graham Watson">
em nome do Grupo ALDE. - Senhor Presidente, a situação em Gaza é, em primeiro lugar, um desastre humanitário. A condenação de qualquer das partes no conflito, por maior que seja, não solucionará esse facto.

Gaza está sitiada desde Junho do ano passado. Um milhão e meio de pessoas estão encurralados com um fornecimento de água, electricidade, combustível e saneamento básico desesperadamente insuficiente. Há dois anos, três em cinco habitantes de Gaza dependiam da ajuda das Nações Unidas; agora são quatro em cinco. As empresas estão falidas, é quase impossível encontrar emprego e a situação está pior do que em qualquer outra altura desde a anexação do território por Israel em 1967. O soldado israelita, Gilad Shalit, está prisioneiro desde Junho de 2006 e creio que cerca de 11 000 palestinianos definham nas prisões israelitas.

A principal censura a fazer à União Europeia em tudo isto é a de termos seguido cegamente a estratégia dos americanos. Marc Otte, o Representante Especial da UE, falando recentemente com a nossa Delegação para as relações com o Conselho Legislativo Palestiniano, disse que, em termos estratégicos, a União Europeia segue os Estados Unidos. O resultado mais evidente desta situação é o facto de as infra-estruturas palestinianas, financiadas pelo contribuinte europeu, estarem a ser regularmente destruídas pelo exército israelita, armado com armas americanas. Será que deveríamos estar a empregar os fundos europeus desta maneira, nestas circunstâncias? Nunca como agora a necessidade de uma política externa e de segurança comum para a União Europeia foi tão clara!

O meu grupo congratula-se com as tréguas informais hoje alcançadas à hora do almoço. Desejamos que o Egipto seja bem sucedido nas suas conversações de mediação, mas estamos convictos de que o ciclo de violência, que muito recentemente provocou 56 mortes em Gaza no dia 1 de Março de 2008 e oito mortes em Jerusalém no sábado, não pode ser quebrado por meio da violência.

Para a paz ser bem sucedida, necessitamos de diálogo. Annapolis prometeu a paz dentro de 10 meses, mas muitos de nós pensam que, mais uma vez, Israel está a tentar retirar a legitimidade a todos os interlocutores. O Hamas continua a sua cínica política de ataques com foguetes, sabendo que a resposta será desproporcional.

Condenamos a violência de todas as partes. Sim, Israel tem direito a defender-se contra os ataques indiscriminados à população civil, mas tem o dever, como democracia que é, de ser mais justo na utilização do poder de que dispõe. Parecemos estar a afastar-nos de uma solução com dois Estados - seja por causa dos ataques com foguetes a Ashkelon ou dos 530 novos fogos para colonos que acabaram de ser anunciados em Givat Ze'ev, próximo de Ramallah.

A política do Ocidente tem-se baseado em três pressupostos: primeiro, não é possível conversar com o Hamas; segundo, Israel é a única democracia na região e deve ser tratada como uma democracia normal e, terceiro, o senhor Abbas é a voz dos palestinianos razoáveis. Muitas pessoas do meu grupo põem em causa esses três pressupostos e crêem que a nossa política tem de ser revista com urgência, a fim de encontrar uma situação em que essas comunidades possam viver juntas.
<SPEAKER ID="042" NAME="Brian Crowley">
em nome do Grupo UEN. - Senhor Presidente, tal como os meus colegas, concordo com a maior parte das coisas que, antes de mim, foram ditas pelos senhores deputados Daul, Schulz e Watson. A realidade daquilo que estamos a examinar - para além da natureza geopolítica do conflito ou até da sua natureza histórica - é que, todos os dias, vidas humanas inocentes se estão a perder. Em cada dia, uma pessoa morre ou é ferida. Cada vez estamos a afastar mais e mais profundamente as forças moderadas uma da outra.

Não devemos entrar no jogo da culpabilização; podemos todos reanalisar o que aconteceu em Gaza nos últimos meses, com a cínica exploração por parte das autoridades israelitas, o corte do abastecimento de água, de electricidade e de alimentos à população, tentando literalmente submetê-la através da fome. Mas isto não acontece apenas num passado recente; isto é algo que tem lugar há muitas décadas. Do mesmo modo, a reacção igualmente cínica do Hamas ao lançar foguetes e ao assassinar brutalmente oito pessoas numa escola.

Porém, mesmo que possamos prosseguir com uma condenação contínua das acções dos extremistas de ambos os lados, quer sejam os terroristas oficiais, os terroristas de Estado ou os terroristas patrocinados pelo Estado, isso não afasta o facto fundamental de que o que é necessário é o diálogo; o que é necessário é o entendimento; o que é necessário, mais do que qualquer outra coisa, é o respeito por toda a vida humana. O respeito pelo valor da vida de uma única pessoa. Só então poderemos encontrar verdadeiramente um caminho para unir os povos. Porque todos nós falamos de uma solução com dois Estados, mas uma solução com dois Estados que pressuponha dois Estados viáveis, não uma manta de retalhos perdidos no meio do resto, mas dois Estados viáveis. Do mesmo modo, quando esses dois Estados viáveis forem reconhecidos, quando os seus líderes forem reconhecidos, para a negociação e o debate. Através desse diálogo com, segundo esperamos, mais este primeiro passo para a paz na região, com o cessar-fogo que foi agora anunciado, com as conversações a iniciar entre o Presidente Abbas e o Primeiro-Ministro Olmert e também com o nosso desejo de dar toda a ajuda que pudermos.

Não censuro a Europa por prestar auxílio à construção de estradas, ao abastecimento de água e às centrais eléctricas, à construção de escolas e centros de saúde para o povo palestiniano, que foram lançados aos quatro ventos quando foram desalojados das suas terras.

Todos nós somos responsáveis por garantir que todos os nossos semelhantes têm o sustento e os cuidados de que necessitam.
<SPEAKER ID="043" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em dois minutos não posso traçar o plano de paz, mas posso focar uma ou duas questões. Já é tempo de revermos o nosso vocabulário, pois não é de diálogo que necessitamos, mas sim de negociações. Este termo "diálogo” não nos diz nada. Está a ser travada uma guerra naquele lugar e é necessária negociação para pôr fim às guerras. A questão é essa.

E como é que se negoceia? Graham Watson tem razão: se a União Europeia seguir uma estratégia própria - e não a estratégia dos EUA - deve fazer o seguinte: em primeiro lugar, deve negociar com os que detêm o poder em Gaza - e isso significa o Hamas - para que façam o que sempre disseram que fariam, nomeadamente organizar um cessar-fogo. Então o outro lado providenciará para que a ajuda humanitária seja levada a Gaza. A isso chama-se negociação - dão-nos uma coisa e nós damos outra.

Em segundo lugar, devemos dizer aos israelitas que, se querem negociar com os palestinianos, há algo que devem fazer, ou seja, pôr imediatamente termo à construção de qualquer colonato e fazê-lo de forma visível, caso contrário deixarão de receber ajuda da União Europeia. É a isso que chamo negociação. Estou numa posição de poder e tento tirar partido dela. De outro modo tudo isto não faz sentido.

Acredito neste diálogo, e prossegui-lo-emos. Acredito na acção política, em dizer simplesmente ao meu interlocutor que as coisas não podem continuar assim. A política colonial de Israel está a pôr em risco o Estado de Israel. Devemos dizer isso aos israelitas. E devemos dizer aos palestinianos que o último ataque pôs em perigo os palestinianos e que os ataques têm de parar.

Quando a União Europeia fizer finalmente a transição do diálogo para a negociação política, o que inclui a exploração das posições de poder, haverá alguma possibilidade de progresso na região. Em suma, o diálogo pode esperar - as cartas políticas devem ser jogadas primeiramente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="044" NAME="Francis Wurtz">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (FR) Senhor Presidente, agradeço a sua declaração. Tínhamos acabado de tomar uma decisão sobre esta iniciativa formal depois de 110 palestinianos terem sido mortos em bombardeamentos a Gaza, quando mais oito vítimas, desta vez israelitas, foram mortas em Jerusalém. Em cada uma dessas ocasiões, todos nós condenámos esses crimes, mas concordo com o orador que me antecedeu quando diz que todos podem ver que é necessário algo mais para podermos ter alguma esperança de quebrar este círculo vicioso de uma vez por todas.

É necessário que a União seja suficientemente corajosa não só para condenar todos os crimes cometidos por ambas as partes, mas também para apontar a principal causa de todos os problemas, a ocupação, com a sua terrível sucessão de crueldades e humilhações, fontes infindáveis de ódio, desespero e sede de vingança.

Não há, assim, qualquer justificação para continuar a ocupação. Isso deve ser declarado com clareza e devem extrair-se as devidas conclusões. Uma destacada defensora da paz israelita, a nossa amiga Nurit Peled, vencedora do Prémio Sakharov, deixou isso claro quando perdeu a filha num ataque perpetrado por um palestiniano. Falando com o então Primeiro-Ministro, senhor Netanyahu, afirmou, "Você matou a minha filha”. Esse "você” referia-se não só a um indivíduo mas a uma política que os seus sucessores tinham seguido e intensificado. Agora é denominada "bloqueio de Gaza” e chega ao ponto de privar a população civil de alimentos e cuidados de saúde. Também é designada, de forma mais geral, como "encerramento das cidades e aldeias da Cisjordânia”, "incursões e bombardeamentos”, "assassínios cirúrgicos e detenções em massa”, os quais incluem crianças, "continuação da colonização e construção do muro”, "anexação e política do facto consumado em Jerusalém”, etc. Tratar estes crimes como sendo relativos e permitir que os seus perpetradores fiquem impunes equivale a prolongar a guerra. Para chegarmos às forças da paz existentes em ambos os lados, devemos ousar dizer a verdade. Devemos apelar à União para que dê finalmente este passo decisivo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Bastiaan Belder">
em nome do Grupo IND/DEM. - (NL) Qualquer Estado tem como dever primordial garantir a segurança do seu povo e isso está inteiramente conforme com o direito internacional. Explica e confere legitimidade à resposta de Israel ao crescente número de mísseis que sobre ele chovem a partir da Faixa de Gaza. Este bombardeamento com foguetes palestinianos já se verifica, além do mais, desde 2001. E aumentou enormemente depois de os israelitas terem retirado de Gaza em 2005. Desde então, o número de ataques palestinianos com foguetes ao Estado judaico aumentou uns bons 500%.

Antes de 2006 era raro ocorrerem mais de 50 ataques com foguetes por mês ao território israelita. No início de 2008, esse número era de 50 por dia! Isto significa que mais de 250 000 cidadãos israelitas estão agora expostos, diariamente, ao fogo dos foguetes palestinianos proveniente da Faixa de Gaza. A acusação de que Israel está a utilizar uma força desproporcionada em resposta a esta ameaça mortífera diária esquece, convenientemente, a táctica brutal utilizada pelo Hamas e por outras organizações terroristas palestinianas de lançarem os seus ataques com foguetes a partir de bases situadas em zonas residenciais.

Em finais de Fevereiro, os meios de comunicação social holandeses debruçaram-se extensamente sobre este assunto, sob o título esclarecedor - as palavras de um palestiniano da Faixa de Gaza - "Por favor, não lancem foguetes sobre Israel daqui”. E deve ser dito que Israel segue normas jurídicas rigorosas nos seus procedimentos militares. Um exemplo, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, que o mundo árabe faria bem em imitar. Entretanto o Hamas, o principal poder em Gaza, pode, como membro do "eixo de desestabilização” da região, contar com um apoio substancial do Irão, da Síria e do Hezbollah. Um comandante do Hamas anónimo ainda ontem afirmou isto com toda a clareza ao Sunday Times.

Se o Irão conseguir contrabandear os seus foguetes Fajr para Gaza, o Hamas pode ficar até em condições de ameaçar Telavive. As instituições europeias partilham desta preocupação israelita e, se partilham, qual é a estratégia da Europa em relação a este eixo de desestabilização? Essa é a questão, para que possa haver estabilidade no Médio Oriente e quaisquer perspectivas de paz.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Senhor Presidente, não tenho quaisquer hesitações em juntar-me aos que deploram os recentes acontecimentos em Gaza e no Médio Oriente e em constatar como é terrível a tragédia humanitária que ali tem lugar, bem como o sofrimento imenso a que todas as partes estão a ser sujeitas. Porém, tenho de fazer uma distinção entre os ataques orquestrados, constantes e repetidos ao Estado de Israel e o direito desse Estado a defender-se. Trata-se de um Estado reconhecido internacionalmente. Reconhece e aceita uma solução de dois Estados no Médio Oriente e, todavia, é constante, persistente e traiçoeiramente sujeito à mais horrenda violência através das suas fronteiras, em especial a partir do território controlado pelo Hamas.

Não estou, pois, a ser apologético, na minha perspectiva, ao dizer que Israel tem, efectivamente, o direito, e até a necessidade, de se defender e de agir contra aqueles que, sem razão nem argumentos, nem sequer fazem a concessão mais básica de aceitarem o direito de Israel à existência.

Ouvimos falar muito, neste debate e noutras instâncias, sobre uma abordagem equilibrada e imparcial. Não há qualquer imparcialidade em equiparar, por mais justificadas que sejam, as exigências políticas de Gaza com os traiçoeiros e repetidos ataques terroristas a Israel, de que é exemplo o ataque à escola. Não há qualquer imparcialidade em usar palavras equívocas a respeito da recusa do Hamas a reconhecer Israel e depois exigir que não sejam construídos muros nem tomadas quaisquer medidas defensivas pelo Estado que nem sequer é reconhecido. É uma consequência desse não reconhecimento do direito de Israel à existência que tem criado tantos problemas e tumultos no Médio Oriente.
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.
