<CHAPTER ID="006-35">
35. Energia sustentável, competitiva e segura - Livro Verde (votação) 

Antes da votação da alteração nº 10:
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, nesta alteração foi suprimida uma frase do documento inicial que considero importante - e que é apoiada pelos Socialistas e pelos Liberais - e que tem a seguinte redacção: "o reforço das legislações em matéria de política de concorrência”. Devemos reintroduzi-la. Passará assim a fazer mais sentido votarmos esse ponto no seu conjunto.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
