<CHAPTER ID="007-31">
31. Quitação 2005: Secção I - Parlamento Europeu (votação) 

- Relatório: Staes

- Antes da votação da alteração 7:
<SPEAKER ID="164" NAME="Edith Mastenbroek" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de apresentar um ponto de ordem nos termos dos artigos 166º e 71º do Regimento. Para além da alteração do senhor deputado Fjellner solicitando os custos de manter os três locais de trabalho do Parlamento, gostaria de alertar a Assembleia para o facto de que o nº 83 do texto original também pedia especificações sobre o impacto ambiental. A alteração 7 do Grupo PPE-DE considera que se deve suprimir.

- Antes da votação do parágrafo 77:
<SPEAKER ID="166" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, não tenho a certeza, mas tenho a impressão de que o nº 75 não foi submetido a votação. O Senhor Presidente disse que íamos votar o nº 76, mas o mostrador indicava o nº 75. A seguir, disse que íamos votar o nº 77, mas o mostrador indicava o nº 76. Queria pedir que esclarecesse esta incerteza.
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
Penso que tudo foi feito nos termos correctos. Votámos primeiro o nº 75, que foi aprovado. Votámos em seguida o nº 76, sempre por votação nominal, que foi aprovado. Só agora estou a anunciar a votação do nº 77, que vamos votar por votação nominal, e declaro aberta a votação.
