<CHAPTER ID="014">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Gostaria de vos informar, Senhoras e Senhores Deputados, da presença na tribuna de honra de uma delegação do Senado da Federação da Malásia, à qual gostaria de dar as mais calorosas boas-vindas. A delegação é chefiada por Sua Excelência, o Sr. Datuk Wong Foon Meng, Presidente do Senado.

Gostaria de recordar que as relações entre o Parlamento Europeu e o parlamento da Malásia são regulares e profícuas. A Malásia tem uma sociedade dinâmica e uma economia florescente e desempenha um papel importante no seio da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN). Por conseguinte, é para mim e para toda esta Assembleia um prazer dar mais uma vez as boas-vindas aos nossos amigos e colegas do Senado: esperamos que a vossa visita seja produtiva.
