<CHAPTER ID="004-01">
1. Nomeações para as comissões parlamentares: Ver Acta

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, ontem recebemos notícias muito tristes de Grozny, na Chechénia. A jornalista Natalia Estemirova, que era bem conhecida de todos os membros do nosso grupo, foi assassinada naquela zona. Foi encontrada morta logo a seguir à fronteira entra a Chechénia e a Ingúchia depois de ter sido raptada em Grozny. Natalia Estemirova estava profundamente empenhada no seu trabalho para a sociedade Memorial na Chechénia. Solicitamos que aceitem o nosso pedido de uma homenagem a esta jornalista muito dedicada e pioneira na luta pela liberdade e pelos direitos humanos na Chechénia, observando um minuto de silêncio.

(Aplausos)
