<CHAPTER ID="005-08">
8. Não proliferação e desarmamento nuclear (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="116" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) - Senhor Presidente, o meu grupo cometeu um erro por não ter pedido a tempo duas votações nominais. Caso não haja objecções, gostaria de lhe pedir o favor de nos autorizar a fazer isso agora, apesar de estarmos fora do tempo limite.

No texto original, tratava-se do nº 1, segunda parte da votação separada que figura na lista de votação, e do nº 9, também no texto original, em que se prevê uma votação por partes: neste caso pedimos também uma votação nominal, se estiver de acordo e tiver a gentileza de nos perdoar o erro que cometemos.

(O Parlamento aprova o pedido)

- Antes da votação do nº 2:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, podemos melhorar o nº 2 acrescentando apenas algumas palavras.

Refiro-me ao trecho em que o Parlamento "reitera o seu apelo para que todos os Estados que não são partes no TNP adiram ao mesmo". Trata-se de uma formulação regular e rotineira. Podemos, no entanto, apelar aos referidos Estados para que, primeiro, "cumpram voluntariamente", e depois adiram, ao Tratado, introduzindo assim um novo incentivo.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
