<CHAPTER ID="008-13">
13. Progressos registados nos domínios da igualdade de oportunidades e da não discriminação na UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="148" NAME="Philip Bushill-Matthews">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, o nosso grupo tencionava solicitar mais três votações nominais, mas, não sei por que razão, acabaram por ficar pelo caminho.

Gostaria, através da sua pessoa, Senhor Presidente - verifiquei com o Secretariado a pertinência de o solicitar hoje -, que fossem reinscritas as três. Dizem respeito: ao nº 2, alteração 4D; nº 6 do texto original; e, por último, após o nº 36, a nossa alteração 12. Espero que concorde tratar-se de um dossiê extremamente sensível, e gostaríamos de poder deixar registado não só aquilo com que discordamos, mas também aquilo a que somos favoráveis.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração)

- Antes da votação da alteração 5:
<SPEAKER ID="150" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, temos estado a falar de países que não aplicaram correctamente ou que não transpuseram a Directiva anti-discriminação, mas há um país que não a aplicou de todo e, por conseguinte, gostaria de propor a seguinte alteração oral "Exorta o Governo checo a transpor efectivamente a Directiva "Emprego” e Parlamento checo a ultrapassar o veto do Presidente checo”.

(A alteração oral é rejeitada)

- Antes da votação das alterações 1, 16 e 17:
<SPEAKER ID="152" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, muito brevemente, evidentemente que apoio o seu poder discricionário na interpretação do Regimento, mas parece-me muito estranho que o Grupo PPE-DE queira introduzir votações nominais à última da hora, após o prazo ter expirado, porque, segundo afirma, pretende explicar de forma positiva a sua posição, quando as suas alterações procuram suprimir - suprimir - números deste relatório. Penso que estão a tentar encobrir as divergências no seio do seu próprio grupo, em vez de dizerem algo de positivo para o combate à discriminação.
<SPEAKER ID="153" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Richard Howitt, é provável que a votação em causa tenha sido apresentada tarde demais, mas eu perguntei-lhe, e neste caso o senhor pediu para falar tarde demais também. Se tivesse pedido imediatamente, talvez a votação tivesse sido diferente.
