<CHAPTER ID="004">
Ordem do dia: ver Acta
<SPEAKER ID="016" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, na sua qualidade de Presidente desta Assembleia, gostaria de lhe dirigir um pedido muito breve. Gostaria que pedisse ao Presidente da Câmara Municipal de Moscovo, Youri Luzhkov, explicações relativamente ao tratamento reservado, no dia 27 de Maio, a dois eurodeputados - o senhor deputado Cappato e eu própria -, a um deputado do Bundestag, o parlamento alemão, Volker Beck, e a uma deputada do parlamento italiano, Vladimir Luxuria.

Por ocasião de uma manifestação pacífica em defesa da igualdade de direitos para os homossexuais, quisemos entregar uma carta ao Presidente da Câmara Municipal de Moscovo assinada por quase 50 deputados desta Assembleia. O senhor deputado Cappato, o senhor deputado Beck e um funcionário do Grupo ALDE foram violentamente atacados por vândalos e em seguida presos pela polícia russa. Dois dos activistas russos que foram presos estão aqui hoje - os Srs. Nikolaj Aleksejev e Nikolaj Khramov. A polícia também não protegeu a senhora deputada Luxuria nem me protegeu a mim própria de uma multidão enfurecida e ficou parada a ver outros activistas serem espancados por brutamontes, "cabeças rapadas" e até padres.

Na nossa qualidade de deputados que não estavam a participar em nenhuma actividade ilegal, esperávamos que as autoridades russas nos protegessem de criminosos violentos e esperávamos também, sem sombra de dúvida, que não nos prendessem por motivos dúbios. A liberdade de reunião é um dos direitos humanos fundamentais que tem de ser observado também pela Rússia, que é membro do Conselho da Europa e se encontra hoje presente na cimeira do G8.

Senhor Presidente, estou confiante que solicitará a Youri Luzhkov e ao Presidente Putin uma explicação pela forma como foram tratados deputados desta Assembleia.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada in 't Veld. Tomaremos as medidas que propõe e faremos o que é necessário. Queremos exprimir-lhe toda a nossa solidariedade.
