<CHAPTER ID="005">
Período de votação
<SPEAKER ID="101" NAME="Presidente">
Tenho antes de mais o prazer de informar a Assembleia que o parlamento lituano ratificou o Tratado esta manhã.

(Aplausos)

Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhora Presidente, hoje voto pela última vez neste Parlamento. Amanhã, já será Hanne Dahl a representar o Movimento de Junho dinamarquês. Permitam-me que agradeça a todos os senhores deputados pelas grandes batalhas que travámos, por constituições e referendos, e a boa cooperação que mantivemos na nossa luta comum pela causa da transparência.

Conseguimos abrir a agenda telefónica secreta da Comissão. Já temos as ordens do dia e as actas dela na Net. Não tarda, saberemos quem aconselha a Comissão e quem fica com os subsídios. Tais vitórias só foram possíveis porque nós fomos capazes de cooperar superando as fronteiras políticas.

Na Convenção conseguimos que 23 governos, todos os deputados nacionais e todos os deputados ao PE menos um assinassem uma proposta muito simples tendente a inverter o regime vigente em matéria de transparência. Todos os processos têm de ser abertos e transparentes, excepto se tiver sido estabelecida uma derrogação.

Agradeço ainda aos senhores deputados o apoio que deram a várias alterações relativas aos gases fluorados, ao clima, aos pesticidas e à directiva relativa à água destinada ao consumo humano, transportes, ou nitratos em salsichas ecológicas.

O meu segundo desejo é que as leis deixem de ser elaboradas por funcionários públicos, à porta fechada. Por favor, façam com que todas as leis europeias passem a ter de ser aprovadas neste Parlamento em votação pública.

Obrigado, colegas, por 29 anos na nossa Assembleia...

... e muito obrigada aos eleitores dinamarqueses que o tornaram possível!
