<CHAPTER ID="005">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Como sabem, no passado dia 15 de Junho, o Parlamento Europeu declarou-se favorável à adopção do euro por parte da Eslovénia a partir de 1 de Janeiro de 2007. Para isso, são necessárias algumas adaptações técnicas.

Apesar de o Tratado não o exigir, o Conselho preferiu pedir um parecer. A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários considerou que não era necessária uma resolução do Parlamento para emitir esse parecer, pelo que a senhora deputada Pervenche Berès, presidente da dita comissão, enviou uma carta ao Presidente do Ecofin, manifestando o parecer favorável da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários sobre as adaptações técnicas a introduzir.

Assim, desejamos muita sorte aos nossos concidadãos europeus eslovenos com a sua nova moeda.
