<CHAPTER ID="008-36">
36. Aproximação das taxas dos impostos especiais de consumo de álcool e bebidas alcoólicas (votação) 

Relatório Astrid Lulling

- Antes da votação
<SPEAKER ID="175" NAME="Astrid Lulling " LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, caros colegas, gostaria de chamar muito rapidamente a vossa atenção para este relatório, já que o procedimento é muito complicado.

Por preocupação de clareza, esclareço a todos aqueles que querem evitar aumentos das taxas mínimas sobre a cerveja e as bebidas espirituosas que têm de votar contra todas as alterações adoptadas em comissão excepto uma, adoptada em Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários por uma pequena maioria de acaso de 21 contra 19. Peço-lhes pelo menos, seja qual for o resultado dessa votação, que rejeitem todo o meu relatório e que mantenham assim a situação em vigor em matéria de imposto sobre o consumo específico de álcool enquanto esperamos pelo relatório da Comissão, já que o Senhor Comissário Kovàcs pretende apresentar, no final do ano, propostas sobre toda a política dos impostos sobre consumos específicos.

E gostaria talvez ainda de lhes recordar o que disse Winston Churchill:

(EN) "Um bom texto é coisa que não existe."

(Aplausos)

(FR) Quero acrescentar que não há nada pior do que aumentar inutilmente os impostos na pior altura. Assim, por favor, sigam o meu conselho no que respeita ao voto e, no mínimo, rejeitem o relatório!

(Aplausos)
<SPEAKER ID="178" NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhora Deputada Astrid Lulling. O Parlamento agradece o seu conselho.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pervenche Berès " LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, a Assembleia recordar-se-á que tivemos de reenviar este texto à comissão pois, no seguimento de votações contraditórias, a nossa relatora tinha apelado ao voto contra.

A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários desenvolveu um trabalho sério que, manifestamente, não corresponde à opinião da nossa relatora, a qual deveria sem dúvida ter retirado o seu nome do resultado final. Este não foi conseguido com uma pequena maioria de acaso mas sim no seguimento de um trabalho extremamente minucioso, com a Comissão e com o Conselho, em prol de uma proposta muito razoável que, espero, esta Assembleia irá poder apoiar.

(Aplausos)
