<CHAPTER ID="006-06">
6. Composição do Parlamento Europeu (votação) 

- Relatório: Alain Lamassoure, Adrian Severin

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="067" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
relator. - Senhora Presidente, gostaria apenas de esclarecer certos aspectos, pois no relatório e nas respectivas alterações são utilizados vários termos diferentes e gostava que todos soubéssemos o que estamos efectivamente a votar. Em várias alterações apresentadas pelos senhores deputados, entre os quais o deputado Tajani, o termo "cidadãos" refere-se aos cidadãos nacionais e não aos cidadãos comunitários. Durante a votação das alterações, queiram, por favor, ter em mente que as mesmas não se referem aos cidadãos comunitários, mas aos cidadãos nacionais. Estou certo de que todos compreendem que existe aqui uma grande diferença.
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Obrigada pelo seu esclarecimento.
<SPEAKER ID="069" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria que os relatores e os funcionários do Parlamento esclarecessem uma questão. Queria saber se a alteração 51 caduca ou não em caso de aprovação da alteração 1, cujo primeiro signatário é o senhor deputado Mayor Oreja. Penso que há aqui um equívoco e que a aprovação da alteração 1, do senhor deputado Mayor Oreja, não é motivo para a alteração 51 ser retirada, mas isso mudaria a intenção de voto da delegação italiana.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Tajani, um dos co-relatores debruçar-se-á sobre este assunto quando chegarmos a essa questão. A meu ver, a sua questão tem fundamento mas, por enquanto, prossigamos o debate.
<SPEAKER ID="071" NAME="Mauro Zani" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, faço notar que cidadania europeia e cidadania nacional sempre coincidiram em todos os Tratados, desde o de Maastricht. Significam exactamente a mesma coisa. O senhor deputado Severin tem alguma dúvida a esse respeito?

(A votação foi suspensa por breves momentos devido a problemas técnicos).
<SPEAKER ID="073" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="IND/DEM">
Senhora Presidente, registei o número de votos 'a favor' e 'contra' das duas últimas votações, os quais se revelaram idênticos. Foi aí que ocorreu o primeiro problema. Talvez queira proceder de novo à votação da alteração 21 apresentada pelo grupo IND/DEM.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
Tem toda a razão. Também eu estava preocupada com o que se estava a passar nesta fase.

(A votação foi novamente suspensa por breves momentos).
<SPEAKER ID="075" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhora Presidente, em relação aos restantes relatórios não foi requerida a votação nominal. Talvez pudéssemos passar à votação desses relatórios, para dar andamento à sessão, não concorda?
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
O problema reside no facto de nos encontrarmos a meio do relatório, pelo que receio que tenhamos de o finalizar antes de podermos dar início a qualquerXX outra coisa.

- Antes da votação da alteração 1:
<SPEAKER ID="077" NAME="Alain Lamassoure  " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (FR) Senhora Presidente, peço desculpa a todos por estar a levantar uma questão que só pode ser fruto da minha inexperiência: este é apenas o meu terceiro mandato neste Parlamento.

Se bem entendi, no caso de a alteração 1 ser aprovada, será mantido apenas o parágrafo alterado, eliminando-se a discriminação do número de lugares incluída no relatório. É assim que devo interpretar a proposta de alteração? Pergunto directamente aos respectivos autores: é assim que a interpretam todos?

Se é, então cometi um erro, de que peço desculpa aos interessados. De facto, ao elaborar a lista de votação do PPE-DE, recomendei o voto favorável, pois pensava que a alteração dizia respeito apenas ao texto. Porém, se abrange também os números, a indicação para o Grupo PPE-DE passa a ser de voto livre, embora eu e o meu co-relator sugiramos a todos os que pretendem apoiar as propostas da Comissão dos Assuntos Constitucionais e dos relatores que votem contra a alteração 1.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="078" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, continua por esclarecer se a alteração 1 é ou não compatível com a alteração 51. Se o é, como penso que seja, a delegação italiana votará a favor da alteração 1, mas precisamos de ver isto esclarecido.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
A presente alteração eliminará todas as demais alterações.

Parabéns aos nossos co-relatores e os nossos agradecimentos aos técnicos.
