<CHAPTER ID="008-01">
1. Mediação em matéria civil e comercial (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, agradecia que os meus colegas mostrassem um pouco mais de respeito por um relator!

Vou ser muito breve. Não foi possível marcar um debate sobre este relatório; não há alterações; estamos a votar porque queremos iniciar agora as discussões com o Conselho e a Comissão.

Queria também dizer que esta não é a última palavra e que nos reservamos o direito de rever alguns destes compromissos com o Conselho e a Comissão, se necessário, para garantir que a mediação funcione mesmo para os nossos cidadãos e que os nossos objectivos sejam alcançados. Podemos passar agora à votação.
