<CHAPTER ID="008-25">
25. Política fiscal e aduaneira e Estratégia de Lisboa (votação) 

- Relatório Wagenknecht

- Antes da votação do n.º 37:
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, a mudança que propúnhamos era que o Parlamento, na presente fase, em lugar de "se congratular com”, "tomasse nota” da comunicação da Comissão sobre a dedução de prejuízos transfronteiras, visto que a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários está neste momento a elaborar um relatório sobre essa matéria.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação final:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht">
relatora. - (DE) Senhor presidente, Senhoras e Senhores Deputados, penso que é bastante lamentável que a Assembleia não tenha tido coragem para exprimir críticas genuínas e sérias a uma tendência da política fiscal da União Europeia que se desenvolve na direcção errada, beneficiando de forma inacreditável as empresas multinacionais e os ricos, enquanto os consumidores, trabalhadores e, especialmente, as pessoas que auferem remunerações baixas enfrentam uma carga fiscal cada vez mais pesada.

Na minha opinião, o relatório é inaceitável na forma em que se encontra. Quero retirar o meu nome deste relatório e apelo a todos os presentes nesta Assembleia que estejam efectivamente interessados numa política fiscal para a União Europeia que sirva não somente os interesses dos dez mil do topo da pirâmide social, mas que beneficie realmente a maioria dos cidadãos europeus: por favor, votem contra este relatório.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
Tomamos nota da sua declaração, Senhora Deputada Sahra Wagenknecht.
