<CHAPTER ID="008">
Eleição dos Questores do Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a eleição dos questores do Parlamento Europeu.

Comunico que recebi a indicação de que foram apresentadas as seguintes candidaturas:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Os candidatos informaram-me individualmente que aceitam a sua nomeação como candidatos.

Dado que o número de candidatos não ultrapassa o número de lugares vagos, os grupos não serão consultados, e proponho que os questores sejam eleitos por aclamação, nos termos do nº 1 do artigo 12º do Regimento, e que, em seguida, se proceda à determinação da sua ordem de precedência por meio de votação electrónica.

(Aplausos)

Declaro, portanto, que todos os candidatos foram eleitos questores do Parlamento Europeu, e também lhes dou os parabéns pela sua eleição, esperando que tenhamos uma boa cooperação na Mesa.

Vamos agora proceder à determinação da ordem de precedência dos questores, por escrutínio electrónico secreto. Dado que temos apenas de determinar a sua ordem de precedência, não será necessária a maioria qualificada para esta votação.

- Após a votação:

Senhoras e Senhores Deputados,

Vou agora fazer a leitura os resultados da votação para a eleição dos questores.

Número de votantes: 669

Boletins em branco ou nulos: 16

Votos expressos: 653.

Obtiveram por ordem decrescente dos votos:

James Nicholson: 334 votos

Astrid Lulling: 298 votos

Mia De Vits: 285 votos

Ingo Friedrich: 280 votos

Szabolcs Fazakas: 267 votos

Jan Mulder: 265 votos

Nos termos do artigo 15º e do nº 2 do artigo 14º do Regimento, a ordem de precedência dos questores é determinada pelo número de votos que obtiveram.

Parabéns!

Isto significa que podemos agora comunicar a composição da nova Mesa e os nomes dos questores aos presidentes das restantes instituições das Comunidades Europeias.
