<CHAPTER ID="002">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
A Acta da sessão de quinta-feira, 30 de Novembro de 2006, já foi distribuída.

Há alguma observação?
<SPEAKER ID="007" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Senhor Presidente, como certamente se recordará e como consta também da acta, na quinta-feira realizámos o debate sobre o Dia Mundial contra a SIDA e sobre as medidas da Europa neste campo, incluindo a questão do Fundo Mundial de Saúde e do respectivo financiamento. No debate com a Comissão, tornou-se evidente que o Parlamento estava extremamente preocupado com a falta de financiamento; o que levou o Parlamento a interpelar a Comissão sobre o instrumento de desenvolvimento - que será o tema do nosso debate de amanhã - foi o facto de esse instrumento se arriscar a ser despojado em benefício do Fundo Mundial de Saúde, com o perigo de se cometer duas vezes o mesmo erro.

Posso informá-lo que na Comissão do Desenvolvimento recebemos uma carta da Comissão em 3 de Dezembro, na qual esta se compromete ainda a financiar o Fundo Mundial de Saúde a título do Fundo Europeu de Desenvolvimento e de não tocar na programação da parte temática do instrumento de desenvolvimento. Amanhã iremos prosseguir esse debate, mas é bom que tomemos nota disto.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Van den Berg, peço-lhe desculpa, mas não percebi que relação existe entre o que afirmou e a Acta da sessão.

Está a sugerir alguma modificação à Acta?
<SPEAKER ID="009" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Não, Senhor Presidente, não tenho observações a fazer em relação ao conteúdo da acta.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
O senhor deputado fez um pouco de obstrucionismo parlamentar, mas já está feito, já não tem remédio. Constará em acta, naturalmente.

(O Parlamento aprova a acta da sessão anterior)
