<CHAPTER ID="014-01">
1. Irão (votação) 

- Resolução sobre o Irão (RC B6-0406/2007)

- Antes da votação do n.º 15:
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, peço a sua condescendência e a dos meus colegas para a apresentação de uma alteração oral de última hora, atendendo a que acabamos de ser informados de que foi detido no Irão um eminente defensor dos direitos humanos. A alteração consiste em acrescentar a seguinte frase ao n.º 15: "Condena a detenção e encarceração do defensor dos direitos humanos Sohrab Razzaghi em 24 de Outubro de 2007 e apela à sua libertação imediata e incondicional;".

Já falei com a maior parte dos outros grupos políticos e estão de acordo.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
