<CHAPTER ID="006">
Mandato de um deputado (continuação) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Muito bem, uma vez que não querem calar-se, vou dar a palavra aos presidentes de grupo que ainda não se pronunciaram sobre esta questão.
<SPEAKER ID="095" NAME="Brian Crowley">
co-presidente do Grupo UEN. - (EN) Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Não vou atrasar o andamento dos trabalhos, mas quero dizer que considero injusto da sua parte não ter dado a palavra ao vice-presidente do Grupo UEN, senhor deputado Kamiński, que fez saber que pretendia pronunciar-se sobre este assunto. A questão de saber se V. Exa. teria concordado ou discordado da posição que ele aqui queria expressar é irrelevante. Foi dada a outros a oportunidade de se pronunciarem e também a ele deveria ter sido concedida essa possibilidade.

Alguns nesta Assembleia fazem uma leitura diversa da que fizeram os oradores que me antecederam no uso da palavra, e também a eles devia ter sido dada a oportunidade de fazer ouvir as suas opiniões, tal como as dos outros também foram ouvidas.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Crowley, poderíamos dar a palavra a qualquer um dos 765 membros deste Parlamento para se pronunciar sobre este assunto. Dei a palavra aos presidentes dos grupos, e o senhor deputado interveio em nome do seu grupo.
<SPEAKER ID="097" NAME="Bruno Gollnisch">
presidente do Grupo ITS. - (FR) Senhor Presidente, creio que, como presidente de grupo, não tenho menos direitos do que os outros. O nosso colega, senhor deputado Cohn-Bendit, disse que era preciso condenar as maquinações fascistas e estalinistas. Pois bem, creio que a principal dificuldade nesta questão é precisamente a de saber se o senhor deputado Geremek foi cúmplice das maquinações estalinistas, dessa abominável forma de totalitarismo, e, em caso afirmativo, em que medida.

Verifico que a defesa dos direitos dos deputados, que não é menos importante para nós do que para vós, é, do vosso ponto de vista, frequentemente flexível. Quando Jean-Marie Le Pen foi deposto do cargo no termo de um processo iníquo - na sequência de um absurdo incidente de campanha -, haveis invocado a soberania nacional como defesa. Quando um dos nossos colegas, o senhor deputado Ruiz Mateos, foi impedido de prestar juramento em Espanha pelo facto de ser alvo de um procedimento judicial, haveis invocado a soberania nacional como defesa. Quando fui alvo de um procedimento judicial pela minha liberdade de expressão política, haveis recusado defender a minha imunidade e invocado a soberania nacional como defesa.

Hodie mihi, cras tibi, hoje tocou-me a mim, amanhã tocar-vos-á a vós!

(Aplausos do Grupo ITS)
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Este assunto será submetido à apreciação da Conferência dos Presidentes. Será discutido amanhã de manhã e creio que, na sua grande maioria, o Parlamento Europeu se pronunciou a favor do apoio ao senhor deputado Geremek. Não querendo generalizar, uma vez que estou a exercer as funções de Presidente, quero no entanto exprimir também o meu total apoio.

(Aplausos da esquerda do Hemiciclo)
