<CHAPTER ID="007">
Período de votação
<SPEAKER ID="078" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)

<SPEAKER ID="079" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, peço desculpa, não sei exactamente que artigo do Regimento devo invocar para me dirigir ao Hemiciclo, mas gostaria de fazer uma declaração à presidência sobre a actual situação no Parlamento: está a transformar-se num circo permanente, o que torna muito difícil trabalhar com calma quando tentamos fazer alguma coisa séria.

(Aplausos)

Penso que esta situação atingiu o limite ontem à noite, e solicito à Presidência que tome iniciativas para repor a calma e uma atmosfera digna num Parlamento que deve ser um exemplo para todo o mundo e funcionar como uma Câmara séria, não como um circo.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
Imagino, Senhor Deputado Hutchinson, que se esteja a referir às várias exposições nos locais de passagem e nos corredores. O senhor sabe que são os Questores os responsáveis por esse domínio. Transmitiremos, naturalmente, os seus comentários.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, queria também emitir um comentário sobre a calma e a ordem nos nossos trabalhos. A nossa sessão de ontem à tarde ficou marcada por um testemunho extremamente comovente, mas a interrupção da ordem do dia implicou que as intervenções relativas a temas tão importantes como a crise financeira tenham sido adiadas mais de duas horas, perturbando totalmente a ordem dos oradores. Esta situação não contribui para o bom funcionamento desta Câmara.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
Neste caso, vou transmitir os seus comentários não aos Questores mas à Conferência dos Presidentes, que é o órgão responsável por essas matérias.

