<CHAPTER ID="005-06">
6. Conselho Económico Transatlântico (votação) 

- Antes da votação do n.º 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhora Presidente, nas nossas deliberações sobre a proposta de resolução comum, realizadas na segunda-feira a nível interpartidário, não tivemos em consideração que já se encontram disponíveis recomendações do FMI relativas à crise financeira, pelo que agora é uma questão de as implementar. Por este motivo recomendo - e espero poder contar com o apoio desta Assembleia - a introdução no texto da seguinte frase:

(EN) "Para a implementação das conclusões por ambas as partes."

(DE) Depois o texto continua, não havendo mais nenhuma alteração.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
