<CHAPTER ID="005-07">
7. Alterações climáticas (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Senhor Presidente, de acordo com a nossa lista de votação, a alteração 9 caducará se a alteração 21, apresentada pelo Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, for adoptada. Gostaria que solicitar que a alteração 9 seja votada como um aditamento à alteração 21, que estabelece o valor de 20% como base para a energia renovável, e na nossa alteração, a do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, defendemos o valor de 25% como um aumento progressivo. Por consequência, isto pode ser visto como um aditamento. Se a alteração for votada como um aditamento, gostaria de pedir ao nosso grupo para votar a favor da alteração 21.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
Como não parece haver oposição da vossa parte à proposta da senhora deputada Corbey, vamos pois proceder à votação destas duas alterações.
