<CHAPTER ID="010-01">
1. Assassinatos de defensores dos direitos do Homem na Rússia (votação) 
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Senhor Presidente, peço muita desculpa, gostaria apenas que ficasse registado que. por engano, votei a partir de um outro lugar. O meu lugar é o 107 e votei a partir do lugar 67, por outras palavras, com o cartão de um outro deputado. Fora isso, sou a favor. Sentei-me, simplesmente, por engano, no lugar de um outro deputado que tem um cartão inserido e votei com o seu cartão, o que é contra o Regimento; portanto, peço que fique registado que sou a favor da proposta e que o voto do meu colega é inválido.
<SPEAKER ID="287" NAME="Presidente">
Obrigado. Assim será registado em Acta.
