<CHAPTER ID="005-14">
14. Acesso do público aos documentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão (

- Antes da votação final:
<SPEAKER ID="124" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhora Presidente, nos termos do artigo 53º, gostaria de solicitar à Comissão que respondesse e nos dissesse se tenciona adoptar a totalidade das alterações apresentadas pelo Parlamento, tal como aprovadas hoje.
<SPEAKER ID="125" NAME="Günter Verheugen">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, tenho a honra de apresentar a seguinte declaração em nome da Comissão.

A Comissão toma boa nota das alterações aprovadas pelo Parlamento, as quais estudará em pormenor. A Comissão confirma a sua disponibilidade para procurar um compromisso com o Parlamento e o Conselho. A Comissão só analisará a proposta depois de aprovadas as posições de ambos os ramos da autoridade orçamental. A Comissão tenciona continuar a manter, entretanto, um diálogo construtivo com ambas as instituições.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhora Presidente, não sei por onde tem andado o Senhor Comissário, mas nós aprovámos uma posição esta manhã.

Gostaríamos por isso de solicitar que a plenária votasse no sentido de se reenviar o relatório à comissão, o que daria alguma margem de manobra à comissão para entrar em negociações com o Conselho e a Comissão.

Peço, por isso, o apoio da Assembleia para o reenvio à comissão.
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhora Presidente, os meus agradecimentos a esta Assembleia pela sua paciência relativamente a esta minha última intervenção. Permite-me, Senhora Presidente, que lhe peça que envie um convite formal à Presidência checa, bem como à próxima Presidência sueca, para que abram um diálogo formal com o Parlamento Europeu o mais rapidamente possível?

De igual modo, tal como anunciado na lista de votação, e a bem da clareza e da coerência do texto que agora adoptámos, peço-lhe que solicite aos serviços da sessão que procedam, sem quaisquer alterações substantivas, o seguinte: agrupar os artigos de acordo com o seu conteúdo sob títulos temáticos, alterar a ordem dos considerandos e das definições em conformidade e produzir e publicar a posição do Parlamento num texto consolidado o mais rapidamente possível.

Por último, permitam-me que manifeste os meus agradecimentos, que são devidos, pelo trabalho árduo e pela colaboração que obtive não apenas da parte dos secretariados mas também dos serviços da sessão.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="129" NAME="Presidente">
Irei então transmitir o seu pedido, Senhor Deputado Cashman, ao qual será dado seguimento.
