<CHAPTER ID="008-39">
39. Pesca industrial e produção de farinhas e óleos de peixe (votação) 

Relatório Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, queria fazer uma invocação do Regimento. Obviamente, a Senhora Presidente está a ter dificuldades em ver-me neste momento. Solicitei duas vezes uma verificação electrónica sobre o meu relatório, em vão. Queria apenas que ficasse registado que talvez isso se tenha devido ao facto de não conseguir ouvir uma mulher que se senta na última bancada, talvez não dê a palavra ou talvez não consiga ouvir o pedido. A Senhora Presidente e os seus colegas enganaram-se diversas vezes e, embora a Senhora Presidente tenha ouvido um pedido de verificação electrónica, não ouviu tal pedido no caso do meu relatório, e solicitei-o duas vezes. Creio que este facto merece ficar registado em acta. Muito obrigada.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="189" NAME="Presidente">
Ouvimos aquilo que disse, mas acredite que, aqui, todos fazemos o possível por ouvir e ver e registámos as suas palavras.
