<CHAPTER ID="007-09">
9. Pacote social (segunda parte: cuidados de saúde transfronteiriços) (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, quero apenas confirmar rapidamente que o Grupo PPE-DE decidiu retirar a sua resolução sobre o pacote social. Realizámos um debate muito completo no último período de sessões, durante o qual todos os grupos expressaram muito exaustivamente os seus pontos de vista. Entretanto, o nosso grupo assegurou um relator sobre a agenda social renovada, o que reflecte a enorme importância que atribuímos às questões sociais, e aguardamos com expectativa as observações de todos os grupos políticos após longa reflexão durante os próximos meses, de modo a que possamos em conjunto produzir um relatório que seja motivo de orgulho para toda a Assembleia.

(Aplausos do Grupo PPE-DE)
