<CHAPTER ID="007">
Programa Erasmus Mundus (2009-2013) (assinatura do acto) 
<SPEAKER ID="275" NAME="Presidente">
Vamos agora assinar, juntamente com o Conselho, os actos jurídicos relacionados com o programa de acção Erasmus Mundus, para o reforço da qualidade do ensino superior e a promoção da compreensão intercultural, através da cooperação com países terceiros.

Senhor Secretário de Estado para os Assuntos Europeus, Senhor Ministro Le Maire, Senhor Comissário Figel' - o verdadeiro pai de todo o projecto Erasmus - Senhoras e Senhores Deputados, é um grande prazer assinar hoje, juntamente com o Conselho, uma decisão tão importante, que possibilita o alargamento do projecto Erasmus Mundus. Trata-se do culminar do trabalho determinado que realizámos em colaboração com o Conselho e com a Comissão. Gostaria de exprimir, uma vez mais, os meus agradecimentos ao Comissário Figel', especificamente por ter levado este programa por diante, permitindo-nos, ao Conselho e ao Parlamento, finalmente consagrar em conjunto o programa através da assinatura de hoje.

Esta assinatura pública irá contribuir para convencer os cidadãos europeus da importância das disposições jurídicas europeias. O programa Erasmus Mundus irá alargar o programa Erasmus original da Comissão, criado há 21 anos. Este programa proporciona aos estudantes de todo o mundo a oportunidade de estudar na União Europeia e desempenha um importante papel na promoção do ensino superior europeu enquanto símbolo de excelência académica.

Com o aumento do financiamento, cerca de 950 milhões de euros para 5 anos, a União Europeia está agora em condições de dar resposta à crescente procura do programa Erasmus Mundus. Este aumento permite-nos continuar a apoiar os programas conjuntos na Europa com a concessão de bolsas aos alunos e professores mais talentosos de países terceiros. Além disso, iremos alargar o âmbito do programa de modo a incluir também programas de doutoramento e poderemos oferecer ainda mais apoio financeiro aos estudantes europeus.

Graças a este programa, os participantes, e sobretudo os estudantes, tornar-se-ão verdadeiros embaixadores da abertura e do diálogo intercultural. Contribuirão para uma melhor colaboração e para a compreensão mútua em todo o mundo.

Para concluir, permitam-me que agradeça à Presidência francesa, à Comissão e a todos os membros da Comissão da Cultura e da Educação - e estou muito satisfeito com a presença aqui hoje da senhora deputada Batzeli, a presidente dessa Comissão - assim como à relatora, a senhora deputada De Sarnez, que trabalharam intensamente nesta importante medida legislativa.

Peço agora ao senhor Ministro Le Maire para assinar comigo o documento e ao senhor Comissário Figel' para presidir, por assim dizer, a este acto.

(Os Presidentes assinaram os actos jurídicos).

(Aplausos)
