<CHAPTER ID="009-20">
20. Consciência europeia e totalitarismo (votação) 
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
(EN) Gostaria de chamar a vossa atenção para o facto de os senhores deputados Nassauer e Szájer terem assinado a proposta de resolução comum em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus.

- Antes da votação do n.º 3:
<SPEAKER ID="117" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, permita-me lembrar a nossa importante resolução de 2005 sobre o fim da Segunda Guerra Mundial na Europa, que afirmava que "não pode haver reconciliação sem verdade e lembrança”.

Não gostaria que, neste caso, a verdade fosse apagada. Permitam que a "verdade” seja inserida: reconciliação com verdade e memória. Por favor, votem a favor da verdade.
<SPEAKER ID="119" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, o texto refere-se a crimes contra a Humanidade que "remontam apenas a Julho de 1995”. Seria melhor dizer "estavam ainda a ser cometidos em Julho de 1995”, porque ninguém pode ter a certeza de que os mesmos crimes não continuavam a ser cometidos em 1996.

(Exclamação da Assembleia)

Sim, é verdade - seria mais suave; "remontam apenas a” deve ser substituído por "estavam ainda a ser cometidos em”.
<SPEAKER ID="121" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, trata-se de uma pequena correcção. O texto actual diz "Considerando que os países da Europa Central acrescentaram a experiência do comunismo”. Gostaria de substituir os "países da Europa Central” por "países da Europa Central e Oriental”, pois é assim que estes países são referidos no resto do texto, e de substituir "acrescentaram a experiência do comunismo” por "tiveram a experiência do comunismo e do nazismo”, porque nada foi "acrescentado” pelo comunismo aos países do leste da Europa: a maior parte destes países teve, primeiro, o comunismo, depois o nazismo e depois novamente o comunismo.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, queria apenas acrescentar que eu também assinei a resolução.

(FR) Senhor Presidente, eu também assinei esta resolução e não vejo o meu nome na proposta de resolução. Peço que o meu nome seja acrescentado.
