<CHAPTER ID="008">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, em primeiro lugar, de pedir a vossa compreensão e, também, de pedir desculpa pelo facto de a sessão se iniciar tão tarde, mas só há dois minutos fui informado de que me seria pedida uma declaração sobre um acontecimento muito triste. Gostaria, com a vossa permissão, de fazer essa declaração agora.

É com grande tristeza e indignação que ouvimos hoje as notícias sobre os acontecimentos ocorridos na cidade de Winnenden em Baden-Württemberg, na Alemanha, na sequência dos quais quinze pessoas foram tragicamente assassinadas na escola secundária Albertville. O autor do massacre, um ex-aluno da escola, de dezassete anos, suicidou-se em seguida. Durante um tiroteio num supermercado da cidade, dois polícias ficaram feridos durante a perseguição movida ao atirador.

Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de exprimir as minhas sentidas condolências e a minha solidariedade às famílias e a todas as pessoas próximas das vítimas, jovens estudantes inocentes e três professores da escola.

Esta tragédia acontece seis meses apenas depois de um terrível tiroteio semelhante ter ocorrido numa escola em Kauhajoki, na Finlândia. Como responsáveis políticos na União Europeia e em todos os Estados-Membros, é nosso dever fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para garantir que actos como estes sejam previstos a tempo e evitar que ocorram, se é que isso é algo em que podemos influir.

Estamos igualmente consternados com outro acontecimento trágico ocorrido no estado do Alabama, nos Estados Unidos, onde um homem armado matou pelo menos dez pessoas antes de pôr termo à vida.

Gostaria de exprimir, uma vez mais, em nome de todos, as nossas sentidas condolências e solidariedade para com as vítimas e suas famílias. Pedir-vos-ia que consagrássemos alguns instantes para lembrar aqueles que foram assassinados.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
