<CHAPTER ID="002">
Homenagem póstuma
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Devo iniciar esta sessão transmitindo algumas más notícias. Em primeiro lugar, tenho o penoso dever de vos informar do falecimento do Senhor Antoni Gutiérrez Dias, que foi membro do Parlamento Europeu durante muitos anos, nomeadamente de 1987 a 1999.

Como V. Exas. bem sabem - tal como eu, visto que tive oportunidade de o conhecer muito bem no contexto da vida política espanhola -, o Senhor Gutiérrez Dias foi membro do Grupo Comunista, e subsequentemente do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, do qual foi Vice-Presidente de 1992 a 1994.

De 1994 a 1999, o Senhor Gutiérrez Díaz foi também Vice-Presidente do nosso Parlamento e, de 1992 a 1994, desempenhou o cargo de presidente da Comissão da Política Regional, do Ordenamento Territorial e das Relações com os Poderes Regionais e Locais.

Para aqueles de entre nós que o conheceram, a sua morte representa uma grande tragédia. Julgo que a vida política perdeu um dos seus melhores representantes.

Gostaria de convidar esta Câmara a guardar um minuto de silêncio em memória do nosso falecido colega.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
