<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, chegou-nos a triste notícia da morte recente do polícia francês Jean-Serge Nérin, baleado pela ETA. Este acontecimento recorda-nos que o problema do terrorismo ainda não foi resolvido. Em nome do Parlamento, e em meu nome pessoal, gostaria de expressar as minhas condolências à família do polícia assassinado. Espero que a polícia espanhola e a polícia francesa levem a julgamento não apenas os próprios homicidas, mas também as pessoas que ordenaram o assassinato.

Há uma segunda notícia preocupante: a detenção, em Cuba, de 30 participantes numa manifestação do grupo "Mulheres de Branco”. As "Mulheres de Branco” são mães e cônjuges de activistas da oposição detidos. Em 2005, o Parlamento atribuiu às "Mulheres de Branco” o Prémio Sakharov. Juntamo-nos hoje a essas mulheres heróicas e pensamos nelas e na sua situação difícil.
