<CHAPTER ID="008-16">
16. Crise dos resíduos na Campânia
<SPEAKER ID="131" NAME="Judith A. Merkies">
autora. - (EN) Senhor Presidente, sei que esta é a última votação. Não vou tomar-lhe muito tempo. Sou a relatora da Comissão das Petições sobre o tema que estamos prestes a votar: encontrar um caminho para a resolução da actual crise dos resíduos na Campânia, a região que circunda Nápoles.

Depois de ter recebido numerosos requerimentos de peticionários, a Comissão das Petições enviou uma missão à Campânia e aprovou, por consenso, um relatório que aponta para uma solução.

É evidente que a Itália tem de respeitar o direito comunitário, como qualquer outro Estado-Membro. Estamos prestes a enviar uma mensagem forte e, todavia, as alterações apresentadas politizam a questão desnecessariamente; se forem apoiadas, irão diluir o sinal forte, convertendo-o num débil murmúrio.

Se esta Assembleia não quiser andar pela trela de um Estado-Membro, sugiro que votem contra as alterações e apoiem o texto original.
<SPEAKER ID="133" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, queria apenas fazer uma correcção, porque existe um erro de impressão na alteração. Suprimiu-se um período mais longo, restando apenas "propõe que a Comissão verifique se os sítios existentes em áreas protegidas foram alargados e se alguns deles fazem parte das áreas protegidas da rede Natura 2000".
<SPEAKER ID="135" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, seria possível proceder a uma votação em bloco da totalidade das alterações?
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Li os nomes dos signatários das alterações. Seria injusto para alguns colegas italianos se fizéssemos isso.
<SPEAKER ID="137" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, esta é a demonstração de que esta resolução é política. Não se olha para a substância, para os aspectos concretos, e não se pretende ajudar a comunidade, apenas se dizem coisas sem sentido. É uma moção política e isso fica inclusive patente no modo como se dirigiram à senhora deputada Mazzoni. Apelo ao Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) para que votem a favor das alterações e contra esta proposta de resolução da esquerda, que é responsável pelo que aconteceu na Campânia e agora apresenta uma moção no Parlamento. São eles os responsáveis por esta situação. Eram eles que estavam no governo quando tudo aconteceu.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Sei que a proposta de resolução é sobre um assunto delicado, mas foi devidamente apresentada. Foram também apresentadas alterações, e iremos continuar a votar as alterações uma a uma. Faltam muito poucas.
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
Está encerrado o período de votação.
