<CHAPTER ID="005-12">
12. Medidas comerciais excepcionais em favor dos países e territórios que participam ou estão ligados ao processo de estabilização e associação da UE (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaria de apresentar uma alteração oral à minha própria alteração escrita. Na alteração 14, proponho a substituição de "países" pela expressão "países e territórios".

O objectivo desta alteração é muito simples. Visa harmonizar a redacção deste número com o título do próprio regulamento. O título diz o seguinte: "medidas comerciais excepcionais em favor dos países e territórios que participam ou estão ligados ao processo de estabilização e associação da União Europeia". Sem essa correcção, haverá uma discrepância entre o próprio Regulamento e o seu título. Razão por que solicito o vosso apoio e aprovação da presente alteração.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, fui mandatado para solicitar o adiamento da votação do projecto de resolução legislativa.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
A Comissão tem alguma observação a fazer sobre esta questão?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a Comissão acolhe favoravelmente a proposta do senhor deputado. Deixar-nos-á mais tempo para analisar as alterações aprovadas, e também permitirá que Parlamento e Conselho disponham de mais tempo antes da votação em primeira leitura.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
O relatório em questão é devolvido à comissão competente, a saber, a Comissão do Comércio Internacional.
