<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho o prazer de vos informar que, no quadro de reuniões interparlamentares, uma delegação da Assembleia Nacional da República Popular da China está a realizar uma visita de trabalho ao Parlamento Europeu durante alguns dias por ocasião da 29.ª reunião interparlamentar PE-China. Gostaria de enviar uma saudação calorosa a todos os membros desta delegação.

O senhor Peixin, Vice-Presidente da Comissão dos Assuntos Externos da Assembleia Nacional da República Popular da China, e o colega Rivellini, deputado ao Parlamento Europeu, são os co-presidentes desta 29.ª reunião dos respectivos parlamentos.

O Parlamento Europeu congratula-se com este diálogo, que é regular e contínuo há já algum tempo. Esta nova reunião irá reforçar as relações entre os nossos parlamentos e permitir a discussão de um vasto leque de questões de interesse comum para a UE e para a República Popular da China.

Quero manifestar aos membros das duas delegações o meu desejo de que as reuniões que já realizaram, bem como as que terão lugar hoje, prestem um contributo activo para a aproximação das nossas instituições.
