<CHAPTER ID="013-01">
1. Liberdade religiosa no Paquistão (

Resolução: Liberdade religiosa no Paquistão

Antes da votação do n.º 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, os nossos colegas deputados negociaram com grande competência e chegaram a um bom acordo com os grupos. No entanto, o paragrafo 13 é confuso e ambíguo e, na verdade, não significa nada. Proponho, por consequência, a seguinte redacção: "Está preocupado com o possível uso incorrecto da campanha "Combater a difamação das religiões" da ONU, sublinhando as conclusões do Conselho de 16 de Novembro de 2009".

O conteúdo é idêntico mas a redacção mais rigorosa. Solicitamos que votem a favor desta nova redacção.
