<CHAPTER ID="006">
Prémio Sakharov 2010 (comunicação do laureado) 
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Caros Colegas, acabo de chegar da Conferência dos Presidentes. É para mim um grande privilégio e uma honra informar-vos sobre os resultados, que são muito importantes para todos nós. No nosso Parlamento, lutamos pelos direitos humanos em nome de 500 milhões de cidadãos.

Após um debate importante no dia de hoje, que incluiu discussões muito abrangentes e profundas, a Conferência dos Presidentes decidiu atribuir o Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento 2010 ao senhor Guillermo Fariñas.

(Aplausos)

Guillermo Fariñas é um jornalista independente e dissidente político. Dispôs-se a sacrificar e a arriscar a sua saúde e a sua vida para exercer pressão a fim de obter mudanças em Cuba. Utilizou as greves de fome para protestar e desafiar a ausência de liberdade de expressão em Cuba, transportando a esperança de todos os que se preocupam com a liberdade, os direitos humanos e a democracia.

Espero entregar-lhe o prémio pessoalmente aqui em Estrasburgo, em Dezembro, no que seria um momento extraordinário para o Parlamento Europeu e para todos os prisioneiros de consciência cubanos.

Faço votos sinceros de que, em conjunto com Guillermo Fariñas, outras cidadãs cubanas laureadas em 2005, as Mulheres de Branco - Las Damas de Blanco - também possam receber pessoalmente o Prémio Sakharov.

Permitam-me que acrescente que todos os candidatos eram excelentes do ponto de vista das nossas convicções sobre os direitos humanos e o combate por estes direitos em todo o mundo. Podemos felicitá-los a todos, mas tivemos de fazer uma escolha e não havia outra possibilidade. Gostaria de sublinhar que temos muitos vencedores em todo o mundo e que os apoiamos a todos. Devemos afirmar isto uma vez mais.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="110" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhora Presidente, gostaria de pedir um ponto de ordem. Entendo que as condições em que o Prémio Sakharov foi decidido este ano são escandalosas. Na minha opinião, as escolhas políticas sobrepõem-se à verdadeira defesa dos direitos humanos.

(Aplausos)

Esta vai ser a terceira vez na história do Prémio Sakharov que o laureado será um cidadão cubano. Sou a primeira a denunciar a forma como os direitos humanos estão ameaçados em Cuba. Não tenho hesitações nessa matéria. Sempre lutei pela protecção dos direitos humanos, sem distinções. Contudo, penso que é excessivo atribuir três vezes o Prémio Sakharov, que existe há cerca de 20 anos, a cidadãos cubanos, e estamos a enviar um sinal que desvaloriza a distinção. É por isso que apelo a que a decisão sobre o destinatário do Prémio Sakharov não seja tomada na Conferência dos Presidentes mas pelo Parlamento no seu conjunto.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
