<CHAPTER ID="003">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
A acta da sessão de 25 de Março de 2010 e os documentos aprovados estão à vossa disposição. A acta foi aprovada.
<SPEAKER ID="009" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Senhor Presidente, V. Exa. recordou as vítimas dos atentados na Rússia.

Muito recentemente foram cometidos também atentados terroristas no Iraque, Afeganistão e Paquistão, países que - tal como a Rússia. - estão fora da União Europeia. Penso que faz todo o sentido que recordemos também essas vítimas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Tem razão, Senhor Deputado Speroni. Concordo consigo. Com estas palavras introdutórias, nós, no Parlamento Europeu, fazemos igualmente referência aos acontecimentos deste tipo que têm lugar em todas as partes do mundo. Recordamos com grande pesar todas as vítimas. Solidarizamo-nos também com os familiares e os amigos das vítimas e com os países onde estas coisas acontecem. No entanto, este foi um caso excepcional, porque há muito tempo que não acontecem coisas destas na própria Rússia. Foi por isso que referi o acontecimento. Mas tem toda a razão, Senhor Deputado Speroni. Devemos recordar que todas as semanas, em todo o mundo, há muitos casos deveras deprimentes deste tipo. É por isso que o nosso trabalho na Europa, na União Europeia, faz tanto sentido, e é por isso que nos podemos sentir satisfeitos por ter sido possível resolver muitos destes problemas na nossa Europa, muito embora ainda não tenhamos resolvido todos. Obrigado, Senhor Deputado Speroni, por chamar a minha atenção para isto. Muito obrigado.
