<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões
<SPEAKER ID="005" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Senhor Presidente, ontem, devido ao tempo que foi necessário para concluirmos o nosso trabalho aqui no Parlamento, não houve oportunidade de mencionar a morte recente de Orlando Zapata, que a delegação espanhola lamenta sinceramente. Este cidadão faleceu após uma longa greve de fome. É o primeiro prisioneiro de consciência a morrer em Cuba nos últimos 40 anos, e nós apelamos aqui à libertação de todos os prisioneiros de consciência em Cuba e no resto do mundo. Gostaríamos de expressar a nossa solidariedade com a sua família e com a população cubana no seu caminho para o pluralismo e para o desenvolvimento.

Esta ocasião muito triste pode funcionar como catalisadora de uma discussão destinada a integrar as relações entre a União Europeia e Cuba num amplo quadro bilateral, que preveja um diálogo permanente e construtivo sobre direitos humanos, em pé de igualdade com os acordos da União Europeia com países terceiros.
