<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Há dez dias, em Moscovo, morreram mais pessoas às mãos de terroristas. Partilhamos da dor dos familiares das vítimas e fazemos votos de que os responsáveis por estes atentados sejam encontrados rapidamente e julgados. O Parlamento Europeu condena e sempre condenou actos de violência deste tipo.

Assinala-se hoje o 70.º aniversário da emissão, por Estaline, da ordem para matar mais de 20 000 oficiais do exército polaco. Eram prisioneiros de guerra e estavam cativos desde a agressão da URSS à Polónia, em Setembro de 1939. Na última legislatura, os senhores deputados tiveram oportunidade de ver o filme "Katyń", que conta a história desses acontecimentos. Esse filme foi transmitido pela primeira vez na televisão pública russa na passada sexta-feira. Hoje, 7 de Abril, os Primeiros-Ministros da Polónia e da Federação Russa prestam homenagem juntos, pela primeira vez, às vítimas do crime cometido em Katyń. Este importante passo na via da reconciliação entre Polacos e Russos e também na via da reconciliação no Leste europeu, é igualmente um sinal para toda a Europa e constitui a próxima fase da reconciliação das partes oriental e ocidental do nosso continente, reconciliação que todos desejamos.

(Aplausos)

Gostaria também de informar os presentes que a Comissão Europeia estará representada pelo Vice-Presidente Maroš Šefčovič na sessão plenária de hoje. O Senhor Presidente Barroso não pode estar hoje presente por importantes motivos de ordem familiar.
