<CHAPTER ID="005">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Seguindo o conselho das comissões, daremos agora a palavra aos oradores que intervêm em nome dos grupos políticos. No entanto, antes de dar a palavra ao primeiro orador da lista, o senhor deputado Karas, gostaria de fazer duas comunicações muito breves.

Chegou ao nosso conhecimento que, ao princípio da manhã de hoje, uma embarcação com mais de duzentos migrantes a bordo, avistada ao largo de Lampedusa, se virou devido às más condições do mar. A guarda costeira tem estado a envidar todos os esforços para resgatar com vida as pessoas desaparecidas. A situação é muito grave. Aguardamos ansiosamente que as promessas feitas nesta Câmara pela Comissão e pelos governos se concretizem.

Passo agora à segunda declaração. Dois anos volvidos sobre o trágico tremor de terra que devastou a cidade de L'Aquila e a região de Abruzzo, desejo reiterar a solidariedade e a preocupação desta Assembleia para com as vítimas do sismo e manifestar a nossa esperança de que os prazos para a recuperação do património histórico da região e do parque habitacional possam ser acelerados.
