<CHAPTER ID="008-09">
9. Questões deontológicas relacionadas com a gestão de empresas (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhora Presidente, antes de dar início à votação relativa ao relatório Lehne sobre questões deontológicas, posso perguntar-lhe por que motivo se vai realizar esta votação? Estava previsto um debate ontem à noite segundo o procedimento "catch the eye”. Esse debate foi cancelado e eis-nos a votar sobre um assunto que não foi debatido, embora essa informação não conste. Para sua informação, Senhora Presidente, quando esta matéria foi apresentada à Comissão do Emprego há pouco tempo, ninguém na comissão sabia o que significava deontologia até eu tentar explicar - nem mesmo o presidente! Considero, portanto, altamente irregular que se efectue a votação relativa a uma proposta desconhecida e não debatida.
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Posso dizer-vos que o relatório foi debatido na Comissão dos Assuntos Jurídicos, de onde provém, e que foi submetido a todos os procedimentos pertinentes, portanto tenciono passar à votação.
