<CHAPTER ID="008-12">
12. Encerramento das contas da Academia Europeia de Polícia no exercício de 2008
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em 7 de Outubro de 2010, o Parlamento aprovou por 618 votos contra 0, com 7 abstenções, uma decisão mediante a qual recusou dar quitação ao Director da Academia Europeia de Polícia relativamente ao exercício de 2008.

De acordo com o Regimento do Parlamento, se a quitação não for concedida, deve ser apresentada uma proposta formal para o encerramento de contas num período de sessões subsequente. A decisão hoje posta à votação é, pois, uma medida técnica destinada a encerrar as contas relativas ao exercício em questão e não a concessão de quitação. Queria que isto ficasse claro.
