<CHAPTER ID="007-05">
5. Mobilização do Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização: Dinamarca/Danfoss Group (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, a votação de hoje não suscita problemas de maior e respeita o processo consolidado. O quadro estatístico mais recente dá conta de um aumento contínuo dos pedidos provenientes dos Estados-Membros no sentido de um fundo que funcione com outro grau de flexibilidade.

A Comissão Europeia deu já um sinal da sua confiança no Fundo, mediante a atribuição de novos recursos ao abrigo da rubrica orçamental do Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização (FEG). Este é um sinal de pragmatismo, igualmente corroborado pela Comissão dos Orçamentos esta semana. Deste modo, o compromisso da Europa para com os seus cidadãos foi reiterado pela determinação do Parlamento em, apesar das margens bastante apertadas, encontrar espaço no orçamento de 2011 para alimentar este Fundo de forma substancial.
