<CHAPTER ID="008-08">
8. Quitação 2008: orçamento geral da UE - Conselho (
<SPEAKER ID="131" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Queria dizer apenas o seguinte: estamos a manifestar a nossa confiança no Conselho, mas ela não é incondicional. Estou certo de que, no próximo ano, a cooperação com o Conselho será muito melhor e muito mais eficaz do que até aqui.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, estamos a votar a resolução sobre a quitação, mas o Parlamento recorda-se de termos votado a quitação na sessão anterior. Lamentavelmente, ficou um título no relatório. Vou lê-lo: "Razões para adiar a decisão de quitação”. Proponho que se apresente uma alteração oral para a supressão deste título, bem como do título seguinte: "Medidas adicionais a tomar e documentos a apresentar ao Parlamento”. Penso que o erro se deve a uma desatenção.
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Obrigado. Creio que a sua alteração é pertinente e que, de qualquer modo, a teríamos feito automaticamente, para a aprovação ficar em consonância com a data de hoje. Concordo, pois, com a recomendação do senhor deputado.
