<CHAPTER ID="008">
Entrega do Prémio Sakharov (Sessão solene) 
<SPEAKER ID="176" NAME="Presidente">
Exmo. Senhor Presidente em exercício do Conselho Olivier Chastel, Exma. Senhora Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança/Vice-Presidente da Comissão Catherine Ashton, Distintos Convidados,
<SPEAKER ID="178" NAME="Guillermo Fariñas" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mensagem ao Parlamento Europeu: Santa Clara, 14 de Dezembro de 2010

Caro Senhor Jerzy Buzek, Presidente do Parlamento Europeu,

Caros Vice-Presidentes e Ilustres Deputados a esse fórum democrático multinacional,

Lamentavelmente, por mor da falta de tolerância de que tanto padecemos neste nosso atormentado planeta, não posso estar convosco, em representação do povo cubano em revolta e dos cidadãos cubanos que perderam o medo ao governo totalitário que nos reprime há uns vergonhosos 52 anos, cuja vítima mais recente é o mártir Orlando Zapata Tamayo.

Para desdita daqueles que nos desgovernam na nossa terra, o facto de eu não poder sair e regressar voluntariamente à ilha em que nasci é, em si mesmo, a demonstração mais irrefutável de que, infelizmente, nada mudou no regime autocrático que vigora no meu país.

Para os actuais senhores de Cuba, nós, cidadãos cubanos, somos exactamente iguais aos escravos de quem eu descendo, que foram raptados na África e trazidos à força para as Américas. Para viajar para o estrangeiro, eu, como qualquer outro cidadão comum, preciso de uma Carta de Libertad, uma carta de alforria, tal como os escravos: com a única diferença de que hoje ela é designada por Carta Blanca, ou carta branca.

A minha grande esperança é que vós não vos deixeis ludibriar pelo canto da sereia de um regime cruel de "comunismo selvagem", cujo único desejo, depois de simular ostensivamente a introdução de reformas económicas, é que a União Europeia e o Parlamento Europeu revoguem a Posição Comum e lhe permitam aceder aos empréstimos e investimentos que são utilizados para auxiliar os países do Terceiro Mundo ao abrigo do Acordo de Cotonú.

Tereis certamente sentados a vosso lado antigos presos políticos ou de consciência recentemente libertados pelo "comunismo selvagem". Seria um erro acreditarem na genuinidade da sua libertação; eles e as suas famílias estão sujeitos a uma pena de "degredo psicológico", pois os seus entes mais queridos e próximos foram objecto de chantagem pelo Governo neo-estalinista de Cuba.

Nós, a oposição pacífica do interior de Cuba, temos uma atitude estóica e racional perante as dificuldades materiais ou espirituais que enfrentamos, bem como ao risco de perdermos a liberdade e até as nossas vidas, sendo, como somos, parte do sector mais desfavorecido da população. Aqui, no interior do país, todos sofremos, mas não nos lastimamos, e por esse motivo esperamos poder contar com o vosso apoio.

Senhoras e Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, peço-vos que não cedais aos argumentos da classe dirigente cubana, a menos que sejam cumpridas as cinco exigências seguintes:

Primeira: prosseguimento da libertação, não seguida de expulsão, de todos os presos políticos e de consciência, e assunção do compromisso público de não encarcerarem opositores políticos não violentos em caso algum.

Segunda: cessação imediata dos brutais espancamentos e das ameaças à oposição pacífica no interior do país, por parte dos seguidores militares e paramilitares do regime.

Terceira: anúncio da intenção de rever e revogar todas as leis cubanas que sejam contrárias à Declaração Universal dos Direitos do Homem.

Quarta: garantia das condições práticas necessárias à criação de partidos de oposição, meios de comunicação social não subordinados ao sistema de "Socialismo de Estado", sindicatos independentes e todas as demais instituições sociais pacíficas.

Quinta: reconhecimento público do direito de todos os cubanos da diáspora a participarem na vida cultural, económica, política e social de Cuba.

Nesta encruzilhada decisiva da História do meu país, vós e todos os homens e mulheres de boa vontade de todas as paragens precisais de estar bem atentos aos protestos e erupções sociais que ocorrem continuamente em Cuba, produto da frustração gerada pela arrogância de um governo que é capaz de ordenar o assassínio de compatriotas meus.

Queira Deus que não haja em Cuba uma guerra civil escusada devido à obstinação cega na recusa em aceitar que o modelo político do "Socialismo de Estado" fracassou em todos os lugares onde se tentou introduzi-lo: algo que até o líder histórico da impropriamente chamada Revolução Cubana admitiu já à imprensa estrangeira.

Os velhos que governam Cuba, no desprezo permanente que votam àqueles que governam, não querem compreender que deviam ser servidores públicos, e que todos os servidores públicos genuínos dão aos seus compatriotas a possibilidade de os substituir ou de sufragar a sua acção. Nenhum detentor do poder deve procurar servir-se daqueles que governa, como acontece em Cuba.

Com os nossos companheiros e companheiras de combate que comungam dos ideais democráticos, com aqueles que continuam na prisão, aqueles que andam nas ruas, em aparente liberdade, e aqueles que partiram para as agruras do exílio, porfiaremos no nosso combate não violento desigual contra os opressores castristas e, com a ajuda de Deus, venceremos sem derramamento de sangue.

Se há coisa que faço, com os meus colegas dissidentes, é varrer da minha alma todo e qualquer laivo de rancor contra os meus adversários políticos. A verdade é que - e isso faz de nós seres humanos melhores, para deitarmos mãos à tarefa de reconstruir a nossa pátria - nesta luta eu aprendi a seguir o mandamento do primeiro dissidente de que há memória, Jesus Cristo: "ama os teus inimigos".

Agradeço ao Parlamento Europeu por não abandonar o povo cubano ao longo destes mais de 50 anos de luta pela democracia. Aceito o Prémio Andrei Sakharov para a Liberdade de Pensamento 2010 que me foi atribuído com o espírito de alguém que se considera uma ínfima centelha da rebeldia que inspira o povo de que me orgulho de fazer parte.

Estou-vos muitíssimo grato, Senhoras e Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, por este gesto que mostra que não esquecestes os sofrimentos que suportamos e que projecta a luz da liberdade para bem mais próximo do meu país.

Que Deus nos conceda a graça de assistir em breve em Cuba à reconciliação dos Seus filhos e que o país seja abençoado com o dom da democracia.

Guillermo Fariñas Hernández

Psicólogo de formação

Bibliotecário e jornalista independente, preso por três vezes por motivos políticos

(Aplausos)
