<CHAPTER ID="007-03">
3. Posição do Parlamento sobre o novo projecto de orçamento para 2011 alterado pelo Conselho (
<SPEAKER ID="170" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhor Presidente, penso que deve ser dada uma explicação aos membros deste Parlamento. Vamos votar o projecto que nos foi apresentado pelo Conselho, sem alterações, pois esta versão é rigorosamente igual à posição que a Comissão dos Orçamentos adoptou na semana passada. Está conforme com aquilo que acordámos nas demoradíssimas negociações, que se estenderam por 10 meses.
<P>
Gostaria de aproveitar o ensejo para fazer um agradecimento particular aos relatores especialistas das comissões do Parlamento Europeu. Obrigada pela vossa confiança e pelo vosso apoio inquebrantáveis. Obrigada por terem criado as condições necessárias para podermos aprovar o orçamento de 2011 hoje, para entrar efectivamente em vigor no início de Janeiro próximo.
<SPEAKER ID="172" NAME="Olivier Chastel">
Presidente em exercício do Conselho. - (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Parlamento aprovou, portanto, a posição do Conselho sobre o orçamento de 2011 sem alterações. Evidentemente, não posso deixar de me regozijar, em nome do Conselho, com o nosso acordo conjunto sobre o orçamento de 2011.
<P>
(Aplausos)
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
A vossa atenção para esta declaração, por favor. É importante. Acabamos de aplicar o procedimento previsto no Tratado de Lisboa, pela primeira vez na História. No ano passado, seguimos um processo simplificado. Esta é a primeira vez que o processo estabelecido no Tratado de Lisboa é integralmente aplicado. Assim, queria fazer a seguinte declaração: "o Parlamento Europeu aprovou a posição de 10 de Dezembro de 2010 do Conselho sobre o projecto de orçamento geral apresentado pela Comissão em 26 de Novembro de 2010. O processo orçamental foi encerrado em conformidade com o artigo 314.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia. Em conformidade com este artigo e com a alínea a) do n.º 4, verifico que o orçamento para o exercício de 2011 foi aprovado definitivamente". Vou proceder agora à assinatura oficial do documento.
