<CHAPTER ID="005">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Em primeiro lugar, gostaria de lhes falar sobre a difícil situação que se vive na Polónia. Em virtude destas dramáticas inundações, que deixaram uma parte significativa do país alagada e muitas pessoas totalmente desprovidas dos seus haveres, gostaria de, em nome do Parlamento Europeu e de todos nós, exprimir o nosso apoio e a nossa solidariedade ao povo polaco e manifestar a mais sincera simpatia aos que hoje sofrem.

(Aplausos)

Irá realizar-se um debate sobre esta questão no próximo período de sessões do Parlamento Europeu, em 16 de Junho de 2010, e estou certo de que a União Europeia irá demonstrar a sua solidariedade e responder positivamente ao pedido de ajuda financeira das autoridades polacas. Temos o nosso próprio Fundo de Solidariedade da União Europeia, tão importante neste tipo de catástrofes naturais.
