<CHAPTER ID="006">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, antes de procedermos à votação, gostaria de fazer uma breve comunicação, uma vez que hoje se comemora a 6ª Jornada Europeia das Vítimas do Terrorismo.

Hoje presta-se homenagem às mais de 5 000 vítimas na Europa e manifestamos a nossa solidariedade em relação às inúmeras pessoas feridas, que sofreram a barbárie do terrorismo.

Os atentados bombistas perpetrados em Madrid, há seis anos, no dia 11 de Março de 2004, que provocaram a morte de 191 pessoas oriundas de 17 países, bem como as bombas deflagradas em Londres, em 7 de Julho de 2005, podem contar-se entre os piores actos de terrorismo alguma vez perpetrados em solo europeu.

O terrorismo é um ataque contra todos nós: ele atenta contra o próprio tecido da nossa sociedade democrática.

É por isso que a Europa sempre estará unida na luta contra o terrorismo, seja ele separatista, religioso ou político.

O terrorismo não pode nunca ser justificado, de nenhuma maneira e por nenhuma razão. Esta Jornada Europeia dá-nos oportunidade de demonstrar que nenhum terrorista ou acto de terrorismo será alguma vez capaz de minar ou destruir a nossa fé em valores-chave, como os direitos humanos fundamentais ou a democracia.

(Aplausos)
