<CHAPTER ID="008-12">
12. Ucrânia (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, registou-se uma alteração circunstancial já depois de a resolução ter sido redigida. A Ucrânia ainda não tinha, então, sido oficialmente designada para a presidência da OSCE em 2013. Entretanto, a nomeação tornou-se oficial, e daí a alteração que proponho. Vou ler em inglês:

(EN) "Pede ao governo ucraniano que harmonize a legislação sobre liberdade de imprensa com as normas da OSCE”. Esta parte manter-se-ia inalterada. Imediatamente a seguir, seria aditado o seguinte: "sendo que uma acção determinada neste domínio reforçaria a credibilidade da Ucrânia enquanto Presidente em exercício da OSCE em 2013”.
