<CHAPTER ID="008">
Luta contra o cancro da mama na União Europeia (declaração escrita): Ver Acta
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
A declaração escrita 0071/2009 apresentada pelos senhores deputados Elizabeth Lynne, Michail Tremopoulos, Lívia Járóka e Lidia Joanna Geringer de Oedenberg sobre a luta contra o cancro da mama na União Europeia recebeu assinaturas de mais de metade dos membros do Parlamento. Em consequência, nos termos do artigo 123.º do Regimento, será transmitida aos seus destinatários e publicada juntamente com outros textos aprovados no plenário de 24 de Fevereiro de 2010. Os nomes dos signatários figurarão na acta da sessão.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de agradecer a todos os que assinaram a declaração escrita 0071/2009 sobre a luta contra o cancro da mama na União Europeia.

A maioria dos membros desta Assembleia sabe que esta é a causa principal de morte na União Europeia das mulheres de idade compreendida entre 35 e 59 anos e queremos que os Estados-Membros lancem programas de rastreio a nível nacional e unidades especializadas em cancro da mama, entre outras coisas.

Espero que a assinatura desta declaração escrita represente mais uma iniciativa tendente a assegurar que, a nível de toda a União Europeia, disporemos dos instrumentos adequados para prevenir as nefastas consequências do cancro da mama.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Gostaria de agradecer à senhora deputada, bem como a todos os que subscreveram esta declaração.
