<CHAPTER ID="006">
Período de votação
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="071" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, o jornal Figaro desta manhã noticia que na semana passada um jornalista não só entrou no Parlamento Europeu com uma pistola falsa como conseguiu abeirar-se do Príncipe Carlos, herdeiro do trono do Reino Unido.

Tendo em conta as continuadas preocupações desta Câmara em matéria de segurança, pode garantir-nos hoje que está a levar estas questões a sério e que a chamada revisão que está a ser realizada em segredo pela Mesa do Parlamento Europeu não é apenas um paliativo, mas sim uma reforma de raiz da segurança?
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Karim, posso garantir-lhe que esta questão está a ser encarada com muita seriedade. Segundo a informação de que disponho, vai ser debatida na Conferência dos Presidentes, portanto pode ter a certeza de que o Parlamento está muito atento ao problema em apreço. Trata-se de uma questão muito grave.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Tendo em conta os acontecimentos recentes, o texto sobre a lei húngara da comunicação social, cuja votação estava agendada para hoje, terá de ser revisto. Proponho, portanto, que a votação seja adiada nos termos do n.º 4 do artigo 177.º do Regimento. A decisão relativa à adopção de novas medidas nesta matéria e em relação aos novos prazos será tomada na Conferência dos Presidentes, quinta-feira, 3 de Março de 2011.

Quem deseja pronunciar-se a favor? Quem deseja pronunciar-se contra?
<SPEAKER ID="074" NAME="Renate Weber">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, depois dos acontecimentos recentes, que estão na mesa na Comissão mas não no Parlamento, considero que devemos adiar a votação da resolução porque necessita de ser adaptada em função dos novos acontecimentos.
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Esta era a proposta a favor. Quem deseja pronunciar-se contra? Ninguém? Então vamos passar à votação. Quem é a favor do adiamento? Contra? Abstenções? A proposta é aprovada. A votação deste ponto é adiada.
