<CHAPTER ID="008">
Período de votação 
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Para começar, irei ler-vos duas declarações escritas. A primeira, relativa à criação de um estatuto europeu para as sociedades mútuas, associações e fundações, foi apresentada pelo senhor deputado Tarabella, pela senhora deputada Bastos, pelo senhor deputado Canfin e pelas senhoras deputadas Vergiat e Weber, tendo recolhido as assinaturas da maioria dos membros que compõem o Parlamento. Consequentemente, e em conformidade com o artigo 123.º do Regimento, será transmitida aos seus destinatários e publicada, com indicação dos nomes dos signatários, nos Textos Aprovados da presente sessão.

A segunda declaração escrita, relativa às colisões com veículos pesados de mercadorias, foi apresentada pelas senhoras deputadas Hall, Ayala Sender e Durant, pelo senhor deputado Koch e pela senhora deputada Wils, tendo recolhido as assinaturas da maioria dos membros que compõem o Parlamento. Consequentemente, e em conformidade com o artigo 123.º do Regimento, será transmitida aos seus destinatários e publicada, com indicação dos nomes dos signatários, nos Textos Aprovados da presente sessão.
<SPEAKER ID="103" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, tendo em conta o assunto de que acabámos de falar, gostaria de referir que houve um reforço das medidas de segurança neste edifício, e gostaria também de apresentar os meus agradecimentos aos homens e mulheres que zelam pela nossa protecção. Gostaria que me desse a garantia de que a investigação das violações de segurança em Bruxelas - algumas das quais envolvendo armas de fogo - prossegue energicamente. Essas falhas de segurança fizeram com que os nossos funcionários, os nossos convidados, e nós próprios, corrêssemos um grave risco. Poderá também garantir-me que os quadros superiores serão responsabilizados - se tal for necessário - e que os soldados não serão sacrificados para proteger os generais?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Gostaria de lhe garantir que esta questão está a ser permanentemente acompanhada, tendo em vista o reforço da segurança do nosso Parlamento.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente à assinatura da declaração escrita 0084/2010, gostaria, evidentemente, de agradecer a todos meus colegas co-signatários: a senhora deputada Regina Bastos, do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos), o senhor deputado Pascal Canfin, do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, a senhora deputada Marie Christine Vergiat, do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, e a senhora deputada Renate Weber, do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa. Em conjunto, conseguimos recolher uma maioria de assinaturas.

Estou grato aos agentes da economia social que se mobilizaram e tornaram possível que este Parlamento enviasse um sinal claro à Comissão para que finalmente reconheça um estatuto único europeu às mutualidades, associações e fundações.

(Aplausos)
