<CHAPTER ID="007-07">
7. Avaliação dos resultados do Roteiro para a igualdade entre homens e mulheres 2006-2010 e recomendações para o futuro (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="106" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, invoco o n.º 2 do artigo 175.º do Regimento para solicitar, em nome do meu grupo, o reenvio deste relatório em comissão.

Com efeito, tendo comparado cuidadosamente o relatório Romeva i Rueda, que acabamos de votar, com o relatório Figueiredo, constatámos que existem passagens absolutamente idênticas em ambos os relatórios, considerandos e artigos cujo conteúdo é idêntico, mesmo quando o texto não é exactamente igual palavra por palavra. Além disso, este relatório limita-se a retomar, em grande parte, o que figurava já no relatório Tarabella sobre a igualdade entre homens e mulheres, que aprovámos aqui em Fevereiro.

Não sei quem são estes autores com pouca inspiração, responsáveis por estes plágios. Mas, para evitar que o Parlamento se cubra de ridículo, há que reenviar este relatório em comissão, tanto mais que falhou o tema.

(Aplausos)

Senhor Presidente, não compreendo por que é que o secretariado da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros não está atento a esta situação. Não é um bom trabalho legislativo. Há que voltar ao estaleiro!

(Aplausos)
<SPEAKER ID="107" NAME="Ilda Figueiredo">
relatora. - Senhor Presidente, a Sra. Lulling e o PPE sabem que houve uma discussão intensa sobre este relatório que reuniu o contributo de deputados de todos os partidos ou quase todos os partidos, que houve uma votação claramente maioritária na Comissão dos Direitos das Mulheres e Igualdade dos Géneros, em que a maioria votou a favor, só houve dois votos contra, um deles da Sra. Lulling e de outro deputado e mais nenhum voto contra. A maioria votou a favor e houve um grupo que se absteve.

Assim sendo, a sua opinião não é a opinião maioritária da Comissão, e eu espero que não seja a opinião maioritária deste Parlamento. A própria Comissária, Sra. Reding, num debate que aqui realizámos na terça-feira à noite, pronunciou-se favoravelmente perante este relatório, como todos sabem, os que participaram nesse debate, considerando que tinha propostas muito úteis para a nova estratégia que está em preparação, para a igualdade, por parte da Comissão Europeia. Assim, proponho o voto a favor.
