<CHAPTER ID="016">
Ordem dos trabalhos: ver Acta
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, gostaria de usar da palavra ao abrigo do Artigo 16.º do Tratado da União Europeia. Esta semana, por iniciativa do Chefe de Estado francês, o senhor Nicolas Sarkozy, que demonstrou assim grande sentido comunitário, foi apresentada uma proposta para a realização de uma reunião extraordinária do Conselho Europeu, a decorrer na próxima sexta-feira.

Regra geral, nos termos dos Tratados, é o Conselho "Assuntos Gerais” quem prepara as reuniões do Conselho Europeu. No entanto, na agenda desta semana, não vi marcada nenhuma reunião do Conselho "Assuntos Gerais” para preparação desta reunião extraordinária do Conselho Europeu. Numa altura em que estão a decorrer alterações democráticas profundas, creio que os cidadãos europeus devem participar, ao lado dos respectivos Chefes de Estado, nas decisões que a Europa toma relativamente a assuntos desta importância.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Agradeço a sua observação. Enviar-lhe-ei uma resposta escrita.
