<CHAPTER ID="006-13">
13. Direitos dos consumidores (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
relator. - (DE) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de expressar os meus sinceros agradecimentos a todos os colegas que votaram a favor. Tendo em vista esta larga maioria, creio que seria importante ouvirmos um breve comentário por parte da Comissão.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, tomamos nota da votação realizada hoje neste hemiciclo. Estamos ansiosos por estabelecer uma cooperação construtiva com vista a um acordo final. Há ainda algumas questões muito importantes pendentes. Esta proposta sobre um acto de autorização único é muito importante, pelo que esperamos chegar a um acordo muito em breve. Gostaria de agradecer à relatora, a senhora Mathieu, e desejar-lhe, assim como à Presidência húngara, felicidades.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, na verdade esperava um tipo de comentário diferente. Esperava que a Comissão dissesse que não poderá concordar com todos os pontos.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, presumia-se que comentasse também a votação anterior, e, portanto, fi-lo. Gostaria agora de fazer novo comentário sobre a última votação relativa ao relatório Schwab.

O facto de já estarmos no terceiro ano de negociações indica muito claramente que é difícil encontrar um acordo sobre esta importante questão. Creio que a posição do Conselho foi um bom ponto de partida. O Parlamento acrescentou a sua própria posição. A Comissão não está disposta a aceitar tudo o que foi proposto, mas estamos disponíveis para cooperar o máximo possível no sentido de chegar a um resultado final.

Acontece que me foi dito que deveria também comentar o resultado da votação anterior; razão por que estou a fazer dois comentários, que não tomaram do muito do vosso tempo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
relator. - (DE) Senhor Presidente, com respeito à última observação do Senhor Comissário, gostaria de solicitar o reenvio do relatório à comissão competente em conformidade com o n.º 2 do artigo 57º do Regimento. Gostaria de pedir o vosso apoio a este respeito.
