<CHAPTER ID="006">
Diversos
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, intervenho ao abrigo do artigo 173º do Regimento. Esta noite, o Supremo Tribunal do Brasil recusou a extradição de Cesare Battisti, autor de vários assassinatos.
<P>
Pelo menos duas resoluções deste Parlamento exortaram à decisão contrária. Gostaria pois de deixar registado, para além do meu desagrado, o meu desejo de que a Presidência do Parlamento enderece uma carta às autoridades brasileiras declarando o desagrado de todo o Parlamento Europeu e, sobretudo, de expressar a nossa solidariedade e o nosso pesar às famílias das vítimas, que aguardam há trinta anos por justiça.
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Muito obrigado Senhor Deputado Mauro por esta sua oportuna intervenção... (Mario Borghezio fala sem microfone). Creio que toda esta Assembleia partilha um sentimento de pesar e de profunda amargura face às decisões tomadas, pelo que me resta apenas repetir o que o Parlamento já expressou claramente em duas ocasiões. Transmitamos, pois, a nossa indignação imbuída deste sentimento de desapontamento e com esta clareza às autoridades brasileiras.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, preciso apenas de breves segundos para endereçar as minhas felicitações à senhora deputada Weisberger, que foi mãe recentemente e que está entre nós com a sua bebé, bem como a todas as recentes mães desta Assembleia, as que virão a ser mães no futuro e as que, como eu, trabalham muito para serem boas mães e boas parlamentares.
<P>
É lindo ver como esta Assembleia foi animada por símbolos de esperança, mas ... (a oradora é interrompida por distúrbios na Câmara). Peço a vossa atenção, porque é importante e sinto-me compelida a dizer-vos o que tenho em mente. Vamos ver se conseguimos ser mais sérios, pois nestes últimos dias ouvi, infelizmente, comentários como "O Parlamento não é um recreio. Isto não é uma creche. Fora com as crianças e fora com as mães. Pior ainda, foi dito que "a presença das crianças dá uma má imagem dos deputados".
<P>
Uma vez que legislamos com frequência sobre o equilíbrio entre vida profissional e familiar, é totalmente absurdo que observações desse tipo sejam feitas nesta Assembleia, e mais ainda quando são feitas por mulheres.
