<CHAPTER ID="005">
Declaração da Presidência

<SPEAKER ID="078" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de anunciar que a declaração escrita 0054/2009 sobre o transporte de cavalos para abate na União Europeia obteve o número necessário de assinaturas. Permitam-me agradecer a todos por a terem assinado. É uma óptima notícia para nós.

<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Caros colegas, assinala-se hoje o 20.º aniversário da libertação de Nelson Mandela da prisão, na África do Sul, após o cumprimento de 27 anos de uma pena de prisão perpétua imposta pelo regime, em 1984.

(Aplausos)

Como talvez saibam, o senhor Mandela foi o primeiro vencedor do Prémio Sakharov, aquando da sua instituição pelo Parlamento Europeu, em 1988.

Ao assinalar este 20.º aniversário da libertação de Nelson Mandela da prisão, Jerzy Buzek, o Presidente do Parlamento Europeu, afirmou: "Nelson Mandela é uma inspiração e permanece nos corações e no pensamento de muitas pessoas na Europa, em África e no mundo inteiro. O nome de Nelson Mandela estará para sempre associado à luta pela liberdade, justiça e democracia. A determinação de Nelson Mandela na exigência de integridade na vida democrática, nos direitos humanos e na reconciliação nas relações com os adversários do passado estabeleceu os mais elevados padrões a que devemos aspirar e seguir.”

(Aplausos)

"A luta contínua e o trabalho de benemerência de Nelson Mandela na luta contra o VIH/SIDA significa que continua a ser um raio de esperança para milhões de pessoas em todo o mundo”.

"Passados vinte anos, mantemos a mensagem de Nelson Mandela de que: "está nas nossas mãos”.”
<SPEAKER ID="080" NAME="Michael Cashman (S&D">
), presidente da Delegação para as Relações com a África do Sul. - (EN) Senhor Presidente, vou ser extremamente breve porque a Assembleia não quer perder muito tempo.

Como o Senhor Presidente bem disse, há 20 anos, Nelson Mandela foi libertado da prisão depois de cumprir 27 anos de prisão política. O mundo acompanhou-o na recta final do seu caminho para a liberdade. Foi um dia que mudou a África do Sul e que mudou, sem dúvida, o mundo. Mandela foi o fundador de uma África do Sul nova e moderna. O facto de o ter feito sem raiva, ressentimento ou mágoa mostra que é um estadista que se encontra num patamar muito acima de tantos outros. Ele é, acredito, um exemplo vivo, na medida em que estamos também aprisionados pela nossa história ou fomos libertados por ela. Com a sua libertação, libertou um país, enviou o apartheid para o caixote do lixo da história e conduziu a África do Sul a uma democracia multirracial. Prestamos-lhe a nossa homenagem.

(Aplausos)
