<CHAPTER ID="024">
Relações entre a UE e o Conselho de Cooperação do Golfo (breve apresentação) 
<SPEAKER ID="325" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado Baudis, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, sobre as relações da União Europeia com o Conselho de Cooperação do Golfo.
<SPEAKER ID="326" NAME="Dominique Baudis">
relator. - (FR) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de sublinhar que este relatório é o resultado de um trabalho muito construtivo com os grupos políticos e desejo agradecer pessoalmente ao senhor deputado Howitt e às senhoras deputadas Brepoels e Brantner, bem como à senhora deputada Jäätteenmäki, pela sua colaboração.

Como sabem, este relatório trata da estratégia global a seguir pela UE no quadro das suas relações com o Conselho de Cooperação do Golfo.

O nosso trabalho teve início há vários meses, portanto, antes dos recentes acontecimentos no mundo árabe. Nos últimos tempos, toda a região - incluindo o Golfo - tem sido palco de fortes manifestações populares, reivindicando um maior respeito dos direitos humanos, das liberdades fundamentais e da democracia.

No entanto, desde o início dos trabalhos, antes mesmo da eclosão desta onda de levantamentos, que as questões que estão na origem da revolta têm merecido destaque no relatório e nas alterações adoptadas em comissão. Condenamos todas as formas de discriminação, incluindo a discriminação em razão do género ou da religião; chamamos a atenção para as questões relacionadas com o direito do trabalho e com os direitos sociais e sindicais, bem como com a liberdade de consciência, de expressão e de opinião e os direitos das mulheres; insistimos na necessidade de reforma do sistema de justiça; instamos à abolição da pena de morte e das penas de mutilação, bem como ao respeito dos direitos políticos.

Com o desenrolar dos acontecimentos no Barém, e confrontados com a repressão das manifestações e com a intervenção militar de países vizinhos, membros do CCG, preparámos, em colaboração com os relatores-sombra, um conjunto de alterações orais através das quais manifestamos o nosso apoio aos manifestantes em luta pela liberdade. Sublinhamos a legitimidade das suas reivindicações e condenamos a reacção violenta das autoridades do Barém, bem como a intervenção militar dos países do CCG, que se juntaram à repressão, e expressamos a nossa profunda consternação com a resposta violenta das forças no poder. Por último, oferecemos todo o nosso apoio ao processo de transição democrática.

Naturalmente, este relatório destaca também perspectivas estratégicas a longo prazo. Põe em evidência as potencialidades de cooperação em vários domínios, como o geopolítico, da energia, da educação e da ciência, e da integração regional.

Do ponto de vista geopolítico, o Irão representa claramente uma ameaça. Os Estados do Golfo seriam inevitavelmente vítimas colaterais de um eventual conflito entre o Irão e Israel. Estes países têm grandes expectativas em relação à UE no que respeita à prevenção do desenvolvimento de armas nucleares pelo Irão. Os países do CCG, que representam um quarto dos Estados membros da Liga Árabe, desempenham um papel muito importante no processo de paz. Não podemos esquecer que foram eles os responsáveis pela Iniciativa Árabe de Paz.

No domínio da energia, o CCG é o principal fornecedor de petróleo da União Europeia, pelo que estamos muito dependentes desses países; no entanto, face à diminuição das suas reservas de petróleo, eles estão a preparar a reconversão do sector através do desenvolvimento da energia de fontes renováveis. Podemos oferecer a nossa experiência nesta área.

Ao nível da educação e da ciência, a educação assume actualmente uma importância prioritária para esses países. Face à escassez de universidades e de docentes universitários, assiste-se à instalação de pólos por prestigiadas universidades americanas. Infelizmente, a União Europeia, embora empenhada, está muito atrasada em relação aos Estados Unidos. Um exemplo: no ano passado, apenas oito estudantes dos países do CCG vieram à Europa no âmbito do programa Erasmus Mundus.

Por último, no domínio da integração regional, o CCG tem feito poucos progressos. Dada a experiência que tem nessa área, a União Europeia pode oferecer a sua ajuda, aconselhamento e conhecimento especializado; além disso, apelamos à conclusão do acordo de comércio livre em negociação há mais de 20 anos.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Senhor Presidente, os Estados do Golfo Pérsico apresentam potencialidades económicas importantes, oferecendo vastas possibilidades para uma maior cooperação da UE com a região. O Conselho de Cooperação do Golfo, como a União Europeia, tem um interesse genuíno em melhorar a cooperação a nível comercial, pelo que isso só depende da nossa capacidade de comunicarmos as nossas prioridades nesse domínio aos representantes dos respectivos Estados.

Os pontos de vista da UE e do CCG convergem em várias questões relacionadas com a governação económica da segurança internacional ou com o combate ao terrorismo, pelo que seria de lamentar que a cooperação se cingisse à esfera comercial e económica. Não temos qualquer dúvida de que o actual nível de cooperação com os Estados do Golfo pode ser significativamente melhorado e de que a elaboração de um novo plano, mais ambicioso, para a política da UE para o Conselho de Cooperação do Golfo e respectivos Estados-membros poderá significar, para além das vantagens comerciais da cooperação económica, um estreitamento das relações com representantes do mundo islâmico moderado, o que, em tempos difíceis, pode constituir um trunfo político relevante.
<SPEAKER ID="328" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Senhor Presidente, tal como o relator, sou a favor da conclusão de um acordo de comércio livre entre a União Europeia e o Conselho de Cooperação do Golfo. A região poderia tornar-se um parceiro estratégico importante da União Europeia em termos comerciais, o que poderia significar, inclusivamente, um aumento do fornecimento de petróleo. Considero que o reforço das relações económicas é essencial. Para assegurar a sua competitividade, a União Europeia tem de procurar novos mercados e novos parceiros, sendo que, em relação aos mercados onde já tem uma presença significativa, a sua prioridade deve ser o reforço das relações a nível oficial. O êxito da conclusão do processo de negociação que se arrasta há vinte anos depende da adopção por ambas as partes de uma abordagem construtiva e flexível, de modo a harmonizar as algo rígidas posições actuais. Se acreditamos verdadeiramente na necessidade de sermos capazes de competir com os Estados Unidos, a China e a Índia, é essencial que procuremos penetrar também em áreas económicas e segmentos de mercado diversos, onde outras grandes potências poderão ter já conquistado preponderância, e que nos concentremos nas prioridades de mercado existentes, procurando reforçar a sua importância.
<SPEAKER ID="329" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria também de felicitar o senhor deputado Baudis por este relatório. Com este documento, o Parlamento manifesta o seu apoio ao recomeço das negociações entre a UE e o Conselho de Cooperação do Golfo num momento crítico.

Os acontecimentos no Barém apontam para a necessidade de intensificação do diálogo político entre as duas organizações internacionais. Efectivamente, penso que os seis Estados árabes podem abrir caminho a mudanças pacíficas na sociedade melhorando a situação dos direitos humanos.

Por outro lado, os acontecimentos na região do Mediterrâneo afectam o aprovisionamento de petróleo da UE. Neste cenário, a cooperação entre a União e o Conselho é vital para garantirmos a satisfação das nossas necessidades energéticas e para evitarmos o aumento do preço do petróleo no mercado global.

Por último, penso também que é tempo de concluirmos as negociações que se prolongam há vinte anos e de assinarmos o Acordo de Comércio Livre que trará muitos benefícios a ambas as partes.
<SPEAKER ID="330" NAME="Karel De Gucht">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, estamos aqui esta tarde para discutir os relatórios deste Parlamento sobre o Conselho de Cooperação do Golfo. Tenho a noção de que alguns grupos políticos teriam preferido adiar a discussão de modo a, numa perspectiva estratégica, melhor reflectir os tempos que o mundo árabe está a atravessar.

De facto, quando o relatório começou a ser preparado, ninguém poderia prever as mudanças que entretanto se operariam na cena internacional, nem os desafios que surgiriam para os países e para os povos de toda a região árabe. Seguindo a sua convicção de que cada país tem características únicas, a União Europeia tem reagido a situações diferentes com respostas distintas, específicas. A Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e para a Política de Segurança referiu-o ontem no seu discurso: em relação à Tunísia, como ao Egipto, à Líbia, ao Iémen ou ao Barém, a União Europeia é confrontada com muitas escolhas e decisões críticas.

O relatório que esta tarde estamos a discutir centra-se no Conselho de Cooperação do Golfo e nos países que o integram, alguns dos quais estão também a ser pressionados pelas suas populações a darem mais atenção às respectivas aspirações políticas, sociais e económicas. Os governos do Golfo estão a responder de diversas formas: pacotes financeiros substanciais para responder às necessidades sociais mais urgentes, anúncio de reformas políticas, cedência de alguns poderes legislativos a órgãos eleitos, ou abertura a um diálogo nacional amplo e inclusivo.

No entanto, temos assistido também a reacções violentas. Dentro dos limites do nosso debate, isto aplica-se sobretudo ao Barém. Temos estado a acompanhar a situação de perto; a Alta Representante tem, em várias ocasiões, manifestado a sua preocupação com os relatos de incidentes violentos nas ruas e com os sinais de aumento das tensões sectárias. Tem também instado as forças de segurança presentes no país a respeitarem os direitos humanos e as liberdades fundamentais. Além disso, tem-se pronunciado várias vezes a favor do diálogo como único caminho a seguir. Tudo isto tem sido feito através de uma combinação de declarações públicas, como têm podido constatar, e de contactos directos com as autoridades em causa.

A questão que se nos coloca é a seguinte: qual será o desfecho de tudo isto? O que deve a UE fazer? Como devemos ler o vosso relatório à luz dos recentes acontecimentos? A Alta Representante afirmou ontem que preferia o envolvimento ao isolamento, visão que partilho. O vosso relatório defende a intensificação dos contactos e não o contrário, com o que estou de acordo. Como Comissário do Comércio congratular-me-ia com melhores oportunidades de intercâmbio empresarial. Este é o momento de nós, europeus, promovermos mais contactos com as populações dos países do Golfo. É também o momento de estarmos prontos a responder positivamente a qualquer pedido de intervenção para facilitar um diálogo sem precedentes que conduza à realização de reformas.

Não devemos recuar na defesa dos direitos humanos e das liberdades fundamentais, mas não devemos também ditar ou impor os nossos modelos de democracia aos outros. A Europa acredita firmemente que as reformas devem partir da vontade interna dos países. Penso que isso também se aplica aos países do Conselho de Cooperação do Golfo. Não me compete dizer a este Parlamento como deve tratar o relatório em discussão. Acredito, sim, que temos de pensar em termos estratégicos e que, nessa perspectiva, o diálogo e a cooperação são essenciais.

A UE deve estar pronta a oferecer todo o seu apoio ao diálogo e aos processos de reforma na região. Estamos preparados para dar apoio político às reformas e para assistirmos com a nossa experiência e conhecimento especializado na resolução de questões mais específicas. Fá-lo-emos de boa vontade, mas só se e quando os países da região pedirem a nossa ajuda.

Uma última palavra sobre o acordo de comércio livre com o Golfo, matéria em que sou directamente responsável. Tenho confiança em que quando se materializarem as circunstâncias adequadas no terreno, poderemos avançar com base na determinação comum da UE de elevar a fasquia dos objectivos de cooperação comercial com o Conselho de Cooperação do Golfo.

Escusado será dizer que a estabilidade é uma condição essencial tanto para o estabelecimento de contactos políticos entre governos e cidadãos como para o êxito das operações comerciais. Muito obrigado pela vossa atenção e o meu agradecimento, em particular, ao relator, senhor deputado Baudis.
<SPEAKER ID="331" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

Declarações escritas (artigo 149.º)
<SPEAKER ID="332" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" LANGUAGE="PL">
Sou de opinião de que é absolutamente fundamental que a UE formule uma política mais ambiciosa em relação ao Conselho de Cooperação do Golfo (CCG) e aos Estados seus membros, sobretudo neste momento em que a União Europeia está a sair de uma crise económica e no seguimento das catástrofes naturais - um terramoto seguido de um maremoto - que atingiram o Japão. Congratulo-me por o relatório abranger domínios como o da energia, no seu sentido mais lato, da indústria, da investigação científica e do desenvolvimento da educação. O Serviço Europeu para a Acção Externa deve, por conseguinte, afectar mais recursos humanos à região e aumentar o número de missões diplomáticas presentes nos países do CCG, tendo em vista o estreitamento das relações de cooperação entre a UE e o CCG.

Considero também que devemos apoiar todos os esforços desenvolvidos no âmbito das negociações sobre o acordo de comércio livre para garantir um abastecimento seguro de matérias-primas. A cooperação entre a UE e o CCG deve incluir o reforço do apoio a programas de intercâmbio destinados a estudantes, cientistas e profissionais. No seu relatório, o Parlamento Europeu sublinha que a conclusão de um Acordo de Comércio Livre (ACL) entre a UE e o CCG é uma prioridade no contexto do reforço da cooperação com os nossos parceiros mediterrânicos. A União Europeia deve, portanto, desenvolver uma estratégia adequada com vista a promover o processo de integração regional.
<SPEAKER ID="333" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
por escrito. - (DE) Os povos dos seis Estados do Conselho de Cooperação do Golfo - os principais parceiros comerciais da UE no mundo árabe - parecem considerar insuficientes as reformas empreendidas nesses países nos últimos anos. Ainda não é claro até que ponto os planos de injecção de somas substanciais para apoiar as economias e melhorar as condições sociais nos dois Estados mais pobres do Conselho de Cooperação conseguirão pôr termo às manifestações continuadas. Embora o Conselho de Cooperação do Golfo conteste a legitimidade do Coronel Kadafi e apoie uma zona de exclusão aérea na Líbia, na Arábia Saudita, país também membro do Conselho, foram disparados tiros contra manifestantes, e no Barém os manifestantes também foram alvo de tratamento violento. O próprio envio pelo Conselho de Cooperação do Golfo de unidades especiais para proteger infra-estruturas importantes no Barém é controverso, pois a oposição xiita está a apelar à comunidade internacional para proteger a população da intervenção militar. Parece que o estabelecimento de uma zona de exclusão aérea abriu a caixa de Pandora. A UE não pode permitir-se ser arrastada para os assuntos internos dos países do Médio Oriente, e é isso que ameaça acontecer, pois o equilíbrio no Barém pode alterar-se muito rapidamente. Temos visto, no caso dos acordos de readmissão, que os acordos perdem todo o seu valor após um golpe de Estado. Penso, portanto, que devemos aguardar a evolução da situação, em vez de agirmos precipitadamente.
<SPEAKER ID="334" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Congratulo-me com a aprovação do relatório Baudis pois considero que a União Europeia necessita, agora mais do que nunca, de definir uma estratégia coerente no que respeita às relações com o Conselho de Cooperação do Golfo (CCG). Antes de mais, os Estados membros desta organização exercem uma influência crescente no mundo árabe-muçulmano e podem desempenhar um papel importante no diálogo intercultural. Além disso, considero que é necessário tomarmos medidas específicas para aumentar a visibilidade da União na região e para promover a compreensão mútua. Isso pode ser alcançado através, nomeadamente, da cooperação ao nível da imprensa e do sector audiovisual, no intuito de colmatar a falta de informação sobre a Europa. Por último, penso que os recentes acontecimentos no Barém forçam a UE a ser mais firme na defesa dos direitos humanos e das liberdades fundamentais nas suas relações com o CCG. Neste momento, compete à UE velar por que os apelos à realização de reformas democráticas feitos pelos manifestantes sejam ouvidos no quadro de um diálogo político genuíno. A resolução dos recentes conflitos no Barém passa, designadamente, pelo envolvimento da sociedade civil, e não pela repressão violenta.
<SPEAKER ID="334" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Um acordo de comércio livre significa a redução de barreiras à cooperação mútua e ao comércio. Por essa razão, apoio, em princípio, a celebração de um tal acordo. Os Estados que integram o Conselho de Cooperação do Golfo são, sem dúvida, parceiros comerciais importantes da UE, principalmente porque possuem a matéria-prima fundamental da nossa era - o petróleo. Congratulo-me também pelo facto de o relatório, além dos aspectos comerciais, mencionar as lacunas dos nossos parceiros em matéria de direitos humanos. Apesar disso, hesitei muito tempo sobre se deveria ou não votar a favor. Alguns dos Estados representados no Conselho de Cooperação do Golfo têm duas faces. Uma das faces sorri para nós amigavelmente e afirma ser nossa aliada na luta contra o terrorismo islâmico. A outra face, no entanto, é menos visível e consagra todos os anos milhares de milhões de dólares à disseminação de "educação” religiosa que exorta à violência contra os cristãos, os judeus e todos os não-muçulmanos. No entanto, no final, decidi votar a favor do relatório, porque espero também que a Comissão nos possa dizer quem está a financiar este ódio quando começar a investigar rigorosamente as manifestações de violência contra os cristãos nos Estados islâmicos.
