<CHAPTER ID="012-13">
13. Prevenção e correcção dos desequilíbrios macroeconómicos (
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles">
em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. - (EN) Senhora Presidente, em nome da comissão, gostaria de solicitar o adiamento da votação final, nos termos do n.º 2 do artigo 57.º.
<P>
Como sabem, essa era a opinião da comissão, expressa na terça-feira, e pensamos que podemos agora ter mais debates com o Conselho, com vista a alcançar um resultado satisfatório.
<P>
Peço, portanto, o adiamento, a fim de podermos concluir esta questão ou deixar a porta aberta para a sua conclusão, com um acordo em primeira leitura, em Julho.
<SPEAKER ID="163" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhora Presidente, nós, no Grupo da Aliança Progressista de Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu, já votámos contra esta alteração em comissão. Considerávamos que este relatório estava pronto para ser submetido a votação agora, e a aprovação esmagadora que ele obteve parece provar-nos que tínhamos razão. Conhecemos os argumentos avançados relativos ao motivo pelo qual devemos retomar as negociações com o Conselho, sendo por isso que eu gostaria de declarar a minha posição sobre as propostas de adiamento que se irão seguir às outras partes deste pacote. Podemos ver isso como uma indicação de que os Governos alemão e francês precisam de avançar mais uma vez, em dois pontos significativos. No entanto, sabemos pelo Conselho que isso não vai acontecer. É por isso que há uma questão de importância decisiva para nós: o que tencionam fazer os grupos que apoiam esta proposta se o Conselho não fizer quaisquer alterações que reflictam as nossas decisões? Irão votar a favor ou contra os pacotes? Esta é uma questão importante para nós.
<SPEAKER ID="164" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, gostaria de sublinhar o que a senhora deputada Sharon Bowles referiu: temos esperança de alcançar um acordo final relativamente ao relatório antes da nossa sessão plenária em Julho.
<P>
Desde o início, tomámos a posição, enquanto Parlamento - incluindo o Grupo Socialista -, de tratar isto como um pacote. Por isso, vamos tratá-lo como um pacote e agora apoiar a proposta da senhora deputada Sharon Bowles de adiar a votação para Julho.
