<CHAPTER ID="008-04">
4. Informações relativas a medicamentos sujeitos a receita médica (procedimentos comunitários de autorização e de fiscalização de medicamentos) (

Antes da votação da alteração 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, tenho uma pequena alteração oral em resultado de um compromisso de última hora entre os grupos políticos relativamente à alteração 13, cujo texto actual, que diz "no prazo de 60 dias a contar da data de recepção da notificação" deve ser alterado para "no prazo de 90 dias a contar da data de recepção da notificação".

Esta alteração foi acordada entre todos os grupos políticos.
