<CHAPTER ID="011">
Sistema voluntário de rotulagem em formato Braille nas embalagens dos produtos industriais (declaração escrita) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
A Declaração Escrita 0014/2011, apresentada pelos senhores deputados Konstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kosa, Eva Lichtenberger e Cecilia Wikström, sobre um sistema de rotulagem facultativo em formato Braille na embalagem de produtos industriais, foi subscrita por mais do que a maioria dos membros que compõem o Parlamento e, de acordo com o artigo 123.º do Regimento, será enviada aos seus destinatários e publicada em textos aprovados na presente sessão, ficando os nomes dos signatários a constar da acta.
<SPEAKER ID="143" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Senhora Presidente, gostaria, tanto pessoalmente como em nome dos meus colegas, os senhores deputados Ádám Kósa, Cecilia Wikström, Richard Howitt e Eva Lichtenberger, de agradecer a todos que apoiaram a declaração escrita que apresentámos, com a convicção de que os cegos e os deficientes auditivos têm o direito de viver de forma autónoma e de participar plenamente na sociedade. Temos esperança de que esta iniciativa vá lançar as bases para novas acções imediatas neste sentido, e agradeço a todos.
