<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Gostaria de fazer várias observações relacionadas com a abertura deste período de sessões. Os nossos olhos estão hoje postos nos vizinhos meridionais da União Europeia. Os acontecimentos reformadores dos últimos dias no Egipto deram um novo impulso às sociedades em toda a região. Admiramos a sua coragem, determinação e desejo de democracia. Esta posição já deu origem a alterações significativas, que apoiamos inteiramente. Lamentamos, todavia, que não tenha sido possível fazê-lo sem perda de vidas humanas. Exortamos todos os governos da região a encetarem uma abertura ao diálogo com os seus cidadãos. Pretendemos o fim de todas as formas de assédio a pessoas que se manifestam pacificamente e a abolição dos estados de emergência que duram há muitos anos. Solicitamos a restituição da plena liberdade de expressão. A voz do povo tem de ser escutada. Este é também um objectivo importante para toda a União Europeia e para todos nós. Recordemos que, em 1989, muitos políticos europeus temiam as mudanças na Europa Central e Oriental; não devemos recear envolver-nos plenamente do ponto de vista político e económico. Devemos ajudar os nossos vizinhos a concretizar as suas aspirações democráticas, para que eles queiram viver nos seus países e possam finalmente fazê-lo com dignidade e não sejam obrigados a emigrar. Devemos trabalhar para cumprir esta meta em conjunto, como uma verdadeira comunidade.

(Aplausos)

No que se refere aos acontecimentos nos países dos nossos vizinhos meridionais, gostaria também de chamar a atenção para o facto de alguns Estados-Membros da União Europeia se terem tornado o objectivo de um número significativo de migrantes daquela região. A União deve actuar rapidamente e de forma concertada para apoiar os Estados-Membros que enfrentam um afluxo crescente de refugiados. Na União Europeia, também partilhamos esta obrigação e esta responsabilidade.

A informação seguinte é a de que, em 12 de Fevereiro, cumprimos o Dia Internacional contra a Utilização de Crianças-Soldado. Estima-se que existam actualmente 200 000 a 300 000 crianças directamente envolvidas em conflitos armados em mais de 20 países em todo o mundo. O Parlamento Europeu está activamente empenhado no combate à prática vergonhosa de utilização de crianças em conflitos armados.

Finalmente, chegam-nos números chocantes do Irão. Desde o início do ano, foram executadas três vezes mais pessoas do que no mesmo período do ano passado. São particularmente alarmantes as penas capitais que estão a ser aplicadas a dissidentes políticos. Solicito às autoridades iranianas que imponham uma moratória à execução da pena de morte e, no futuro, a eliminem da lista de sanções previstas no país.
