<CHAPTER ID="006-17">
17. Segunda Cimeira Europeia sobre os Roma

Antes da votação:
<SPEAKER ID="100" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaria de apresentar uma alteração oral que passaria a constituir o n.º 7-A (novo). Está indicada na lista de votação e julgo saber que tem o apoio dos grupos políticos que subscrevem a resolução. Torna-se a consequência do n.º 7.

Deste modo, o novo n.º 7-A ficaria com a seguinte redacção: "Exorta pois uma vez mais a Comissão a desenvolver uma estratégia europeia global para a inclusão dos Roma, como instrumento de combate à exclusão social e à discriminação dos Roma na Europa".
<SPEAKER ID="102" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, muito obrigada. Temos duas alterações, uma das quais é uma alteração à alteração. Gostaria de introduzir as duas. Gostaríamos que as palavras "o Conselho e" fossem suprimidas. O resultado final da alteração em apreço seria o seguinte:

(EN) "exorta os Estados-Membros a evitarem o recurso ao repatriamento forçado de minorias se estas enfrentarem problemas de alojamento e discriminação nas áreas da educação, da protecção social e do emprego após o regresso forçado".
<SPEAKER ID="105" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhor Presidente, também rejeitámos uma alteração anterior porque tinha uma redacção demasiado dura. Contudo, existe um problema com alguns países para onde os Roma estão a ser repatriados e onde as condições não permitem que possam viver em liberdade, em segurança e com dignidade humana.

A nossa redacção é mais moderada, entre outras razões, porque constatámos que em alguns países a liberalização dos vistos está a ser indevidamente utilizada para efeitos de pedidos de asilo sem que os requisitos estejam satisfeitos. O texto teria a seguinte redacção:

(EN) "para países dos Balcãs Ocidentais, onde poderão vir a enfrentar problemas de alojamento e discriminação nas áreas da educação, da protecção social e do emprego".

(DE) Espero que os membros que rejeitaram inicialmente a outra alteração possam votar a favor e aprovar esta redacção mais moderada.
