<CHAPTER ID="008-02">
2. Cimeira UE-Rússia (

- Durante a votação:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de perguntar por que razão o senhor deputado que ocupa o lugar 56 votou simultaneamente pelo 56 e 57. O senhor deputado Bütikofer votou em nome do senhor deputado Turmes. Queira chamar a atenção do senhor deputado por este comportamento.

(Tumultos)

Numa legislatura anterior, quando o senhor deputado Bütikofer não era sequer deputado ao Parlamento, foi imposta uma penalidade ao presidente de um Grupo porque votou em nome do seu colega do lado. O senhor deputado Cohn-Bendit pode entender que isto é ridículo e isto poderá acontecer no Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, mas o regimento do Parlamento é muito claro. Nenhum deputado pode votar em nome de outro deputado, ou seja do lugar de outro deputado. Isto também se aplica aos Verdes.

(Vivos aplausos)
<SPEAKER ID="147" NAME="Presidente">
Prossigamos os trabalhos. Parece-me absolutamente claro que não pode votar em nome de outras pessoas.
