<CHAPTER ID="006-04">
4. Relações comerciais entre a UE e o Canadá (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, a alteração 9 refere-se à protecção das políticas da UE relativas aos países e territórios ultramarinos, mas menciona especificamente São Pedro e Miquelão. A alteração oral apresentada por mim e pelo meu grupo visa defender e proteger de forma justa e equitativa todos os países e territórios ultramarinos e não falar especificamente sobre São Pedro e Miquelão. Diz, portanto, o seguinte:

"Solicita à Comissão que, para garantir o espírito de coerência das políticas da União e, em particular, das relativas aos PTU, vele por que no futuro acordo entre a UE e o Canadá sejam respeitados os interesses dos PTU no que se refere aos seus produtos estratégicos”.
