<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões
<SPEAKER ID="005" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, procedemos ontem à discussão do orçamento. Durante o debate ficou evidente que o relatório elaborado pela Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia (ITRE) não tinha sido recebido pelos serviços relevantes. Verificámos este assunto. O relatório foi concluído e devidamente enviado, pelo que é provável que tenham ocorrido algumas falhas durante o procedimento.

Todavia, não é importante descobrir o responsável nem determinar exactamente o que sucedeu. O mais importante é garantir que o nosso relatório, que era também a nossa base para o trílogo e no qual reside a maior diferença em comparação com o documento do Conselho, seja enviado para os documentos oficiais do Conselho. Como tal, trouxe-o comigo para vo-lo entregar, assim como ao Conselho. Pedimos atenciosamente que se certifique de que a proposta da Comissão ITRE, a qual foi adoptada por unanimidade, chega às mãos do Conselho em tempo devido. Agradeço muito o vosso apoio nesta questão.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Faremos o que nos solicita. Será um prazer. O início da discussão de hoje é fantástico!
