<CHAPTER ID=1>
Aprovação da acta
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.

Há alguma observação?

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber">
Senhor Presidente, queria apenas assinalar que ontem fiz duas declarações de voto, por escrito, sobre a alteração nº 74 ao relatório Rothley, que, infelizmente, não vi referidas na acta, bem como uma declaração de voto oral à proposta alterada da Comissão. Solicito-lhe, Senhor Presidente, que mande proceder à respectiva rectificação.

<SPEAKER ID=3 LANGUAGE="EN" NAME="Ford">
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma declaração em meu nome pessoal. Os colegas têm com certeza presentes as acusações que dirigi à senhora deputada Angelilli na segunda-feira do último período de sessões, as quais a senhora deputada negou na quarta-feira seguinte. Forneci-lhe cópia do documento que fundamenta as referidas acusações. Recebi esta manhã uma carta da senhora deputada que, no meio da habitual torrente de insultos, me informa que não é sua intenção processar a revista, conforme eu havia sugerido. Os senhores deputados tirarão as suas próprias conclusões. Irei facultar ao senhor presidente uma cópia dessa carta.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="EN" NAME="Provan">
Senhor Presidente, não é todos os dias que temos a oportunidade de elogiar os serviços do Parlamento, mas, de facto, consideramos o resumo diário de notícias extremamente útil. O resumo que contém a importante declaração ontem proferida pela Comissão foi avidamente procurado por todos aqueles que lêm a versão inglesa, pelo que já não se encontra disponível nenhum exemplar. Sei contudo que alguns deputados gostariam de obter o resumo sucinto das propostas da Comissão normalmente fornecido pelo Parlamento. Agradecia que o senhor presidente tomasse as medidas necessárias, no sentido de garantir que, em ocasiões tão importantes como a de ontem, os serviços do Parlamento publiquem cópias da versão inglesa em número suficiente, por forma a satisfazer toda a procura.

<SPEAKER ID=5 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Senhor Presidente, tenho sina de ser o advogado de serviço, e, por conseguinte, para respeitar uma certa ética que sempre temos respeitado neste Parlamento, quero condenar o ataque feito pelo colega Ford pelo simples facto de a colega Angelilli não se encontrar presente, não podendo, portanto, esclarecer o seu ponto de vista. Teria feito esta mesma intervenção se o ataque tivesse visado qualquer outro colega, independentemente do seu alinhamento político.

(A acta é aprovada)

<CHAPTER ID=2>
Levantamento da imunidade parlamentar
<SPEAKER ID=6 LANGUAGE="EL" NAME="Trakatellis">
Senhor Presidente, caros colegas, fiquei estupefacto, o processo diz respeito à eleição de um professor da Universidade de Tessalonica, a qual foi revogada pelo Supremo Tribunal da Grécia. Tratei este processo na qualidade de reitor, juntamente com a Comissão dos Assuntos Jurídicos da Universidade. O ministro da Educação nomeou mais uma vez o candidato, o qual apresentou uma queixa contra mim, em 1993. Juntamente com o presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos, apresentámos um memorando pormenorizado e o processo foi arquivado. Estou estupefacto porque, ao fim de 4 anos, surge outra vez o processo. Não queria acreditar que existem apenas objectivos políticos na questão mas, com o levantamento repentino deste processo depois de decorridos quatro anos, os factos falam por si. Pedia à comissão competente do Parlamento que apresentasse rapidamente as suas conclusões sobre o processo.

<SPEAKER ID=7 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Trakatellis, mas, nos termos do artigo 6º, cabe-nos aqui apenas comunicar este facto: não é esta a sede própria para tratar esta questão.

<CHAPTER ID=3>
Programas MED
<SPEAKER ID=8 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0236/97), do deputado Fabra Vallés, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre o relatório especial nº 1/96 do Tribunal de Contas relativo aos programas (MED), apresentado nos termos do segundo parágrafo do nº 4 do artigo 188º-C do Tratado CE, acompanhado das respostas da Comissão (C4-0512/96).

<SPEAKER ID=9 NAME="Fabra Vallés">
Senhor Presidente, como muito bem referiu, e como consta da ordem do dia, iremos, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, tratar do Relatório Especial nº 1/96 do Tribunal de Contas Europeu.

Trata-se de um relatório extremamente claro em que se expõe os problemas ocorridos no âmbito da cooperação descentralizada, em resultado de conflitos de interesses, de deficiências regulamentares em matéria de concursos, e da ausência de fundamento jurídico nalgumas decisões tomadas.

Creio, Senhor Presidente, que devemos tratar a situação em análise como um caso de significado exemplar, não apenas pela importância de que se reveste a cooperação descentralizada, mas também pelo que se refere ao procedimento a seguir, no futuro, sempre que depararmos com uma situação semelhante.

É precisamente a qualificação de caso exemplar que justifica o cuidado com que foram tratadas as alterações. Refiro-me não apenas às 72 alterações apreciadas em comissão, mas também às 17 que hoje aqui serão analisadas. Pretendo, assim, ao aceitar o maior número possível de alterações, assegurar a máxima concordância no que hoje aqui for votado, por forma a evitar uma posição débil do Parlamento que em nada beneficiaria toda esta questão.

Por outro lado, vi-me forçado a rejeitar algumas alterações, já que, por vezes, se esquece qual a nossa obrigação, e quais as nossas possibilidades, enquanto Parlamento. Nem o Parlamento Europeu, nem a Unidade de Coordenação de Luta Anti-Fraude da Comissão, são um juízo de instrução ou uma repartição fiscal. Não somos fiscais de ninguém. Devemos limitar-nos a apresentar aqui o Relatório Especial nº 1/96 do Tribunal de Contas e emitir a nossa opinião política sobre o mesmo, não nos competindo, por conseguinte, determinar se existem ou não incidências penais e, muito menos, qualificá-las.

Senhor Presidente, desejaria aqui pôr em destaque o que, em meu entender, constituiu uma reacção correcta por parte da Comissão. Esta última pôs em curso um inquérito administrativo, procurando averiguar as implicações que as empresas mencionadas no relatório do Tribunal de Contas possam ter tido a nível de outros programas, de outras Direcções-Gerais e, inclusivamente, de outras divisões. Não foi uma tarefa fácil, o que justifica o atraso verificado. Há que ter em conta que, não raras vezes, as mesmas pessoas estavam por detrás de outros nomes, noutras sociedades. Houve que cruzar Direcções-Gerais, nomes de sociedades e nomes de pessoas. Repito que não foi tarefa fácil.

No entanto, Senhor Presidente, desejaria igualmente aqui fazer uma chamada de atenção. Uma chamada de atenção que, na gíria médica, equivaleria a procurar uma fórmula de detecção precoce, ou, como dizemos na Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa, a lançar um alarme prévio. Há que encontrar uma fórmula que impeça que apenas decorrido tão longo período de tempo nos inteiremos de situações como a que hoje nos ocupa.

Estou ciente de que tal objectivo não é susceptível de ser alcançado através do Tribunal de Contas - que dispõe dos seus próprios programas e estuda os assuntos sempre a posteriori -, mas considero que, a nível da Comissão, devem existir meios - aliás, já existem - para poder levar a cabo essa detecção precoce, ou alarme prévio, a que fiz referência.

Por outro lado, um dos pontos que gostaria de focar nesta intervenção sobre o relatório especial do Tribunal de Contas prende-se com a questão de saber se a UCLAF deveria permanecer tal qual se encontra hoje em dia, total e absolutamente dependente da Comissão, ou se deveria, antes, actuar a partir de uma posição independente da Comissão. Não tenho senão palavras de louvor a apontar à UCLAF, já que integrei a Comissão de inquérito sobre a fraude no trânsito comunitário e me pude aperceber da sua eficácia e da qualidade do seu trabalho. Preocupame, porém, a questão de saber até que ponto este organismo poderia actuar com mais liberdade se não estivesse subordinado à Comissão.

Seja como for, apoiamos os esforços da Comissão no sentido de apurar responsabilidades, exigir a devolução das quantias indevidamente pagas, e elaborar uma lista negra de pessoas e empresas.

Termino, Senhor Presidente, dirigindo um apelo à Comissão, a quem solicito que adopte as medidas descritas no presente relatório, já que tal constitui condição sine qua non para a aprovação da gestão de 1996. De notar, Senhor Comissário, que tendes seis meses para o fazer.

<SPEAKER ID=10 NAME="Malerba">
Senhor Presidente, foi com grande apreensão que a Comissão das Relações Económicas Externas tomou conhecimento das graves observações feitas pelo Tribunal de Contas relativamente à gestão dos programas MED, e, extremamente preocupados, solicitamos à Comissão que dê rápido seguimento e satisfação às recomendações do Tribunal, que sejam levados a termo todos os inquéritos, que sejam punidos todos os abusos e, finalmente, que informe o Parlamento com prontidão e regularidade.

A Comissão das Relações Económicas Externas preocupa-se também - sobretudo devido à sua competência relativamente a esta matéria - com a possibilidade de a política mediterrânica - uma dimensão essencial da identidade da União relativamente ao exterior - ser posta em risco pelos comportamentos ilícitos de alguns funcionários, pertençam eles ou não às instituições comunitárias. Não nos conforta nem satisfaz a medida de suspensão dos programas, que atinge também os projectos meritórios, condena empresas e postos de trabalho e põe em risco a recém-instituída cooperação descentralizada.

A nossa proposta vai no sentido de a Comissão se dotar, o mais rapidamente possível, das estruturas e das normas necessárias a uma gestão rigorosa e eficaz dos programas MED e MEDA. Entre as directrizes para essa nova orientação saliento quatro. Em primeiro lugar, um esforço decisivo no sentido da divulgação pública e da plena visibilidade dos anúncios de concursos públicos, dos processos de selecção dos projectos e dos relatórios sobre o estado de adiantamento dos trabalhos. Em segundo lugar, a necessidade de a Comissão assumir o controlo directo - não delegado em empresas externas - dos concursos para adjudicação dos contratos e da realização dos projectos, com pessoal próprio, utilizando sistemas eficazes e modernos de monitorização, o que, aliás, a Comissão sabe fazer. Em terceiro lugar, a deslocação do centro da despesa para projectos de conteúdo mais acentuadamente orientado para as infra-estruturas, como nos pedem sempre os representantes dos países terceiros mediterrânicos aquando dos nossos encontros. Refiro-me a projectos no domínio do abastecimento hídrico, das telecomunicações e dos transportes, de preferência a consultadoria e seminários. Em quarto lugar, a retoma e o reforço da cooperação descentralizada, inclusivamente através de redes da sociedade civil. A este propósito, sugiro vivamente a criação, à semelhança do que está a ser feito com os países PECO, de uma rede de «Fellow Members Innovation Relay Centres» para reforçar as ligações entre as universidades, os hospitais e os centros de competência entre as duas margens do Mediterrâneo.

Para concluir, Senhor Presidente, Senhor Comissário, considero que a fraude deve ser perseguida com a máxima severidade, sendo, contudo, um facto assente que o objectivo político da cooperação mediterrânica não pode ser prejudicado.

<SPEAKER ID=11 NAME="Azzolini">
Senhor Presidente, não posso deixar de estar de acordo com a intervenção do senhor deputado Malerba, até porque a Comissão da Política Regional não concorda com o facto de o Tribunal de Contas intervir numa questão cujo fundo é estritamente político. O Tribunal de Contas chamou, justamente, a atenção para inobservâncias e incongruências no plano processual, mas teria sido melhor - como já disse antes na Comissão da Política Regional - que tivesse orientado o seu trabalho para uma adequada sensibilização da Comissão antes de ter ido mais longe, sancionando inobservâncias ou outras irregularidades, e isso no espírito da União Europeia, e, portanto, de acordo com uma espécie de teoria dos vasos comunicantes. É assim que o Tribunal de Contas deve proceder, sendo um facto que não é da sua competência entrar numa questão estritamente política.

As indicações provenientes das outras comissões - e de que deu há pouco testemunho o colega Malerba - conduzem-nos ainda a outra reflexão: é também necessário rever e reestruturar o sistema de controlo por forma a que o papel da UCLAF seja independente, e portanto mais eficaz, menos condicionado e menos condicionável; a este propósito, devo sublinhar um facto muito justamente referido pelo senhor deputado Malerba, a saber, que a UCLAF sempre desempenhou um papel muito clarividente e muito preciso.

As nossas dificuldades decorrem de vermos diferido no tempo - com a consequente diluição dos seus conteúdos - um compromisso que a União deveria, pelo contrário, reforçar e melhorar no âmbito da política euro-mediterrânica. Consideramos, pois, que devem ser adoptadas todas as precauções que se mostrem necessárias, mas também que os programas MED devem ser intensificados e aplicados o mais depressa possível.

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="DE" NAME="Wemheuer">
Senhor Presidente, caros colegas, estamos a discutir hoje e iremos votar amanhã o relatório do colega Fabra Vallés. Ainda há pouco tempo este documento intitulava-se «relatório intermédio». É expressa e intencionalmente que saliento isto aqui. Por razões de ordem administrativa, que se sobrepõem a tudo, nem sequer nos é possível agora chamar relatório intermédio a um «relatório intermédio». E é por isso que aqui reafirmo: é um relatório intermédio! E que ninguém se console com a ideia de que, depois de tomarmos uma decisão amanhã, o assunto sairá da mesa de trabalho. Não sairá da mesa, nem irá para debaixo da mesa, e muito menos para debaixo do tapete.

Se se ler com atenção a resolução que iremos aprovar, encontrar-se-ão aí indicações suficientes sobre a forma como a Comissão do Controlo Orçamental e, consequentemente, o Parlamento se irão ocupar do processo. Vamos aprová-lo hoje, antes das férias de Verão - e quero insistir bem nisto -, apenas para que os programas MED possam ser desbloqueados, de modo a finalmente ajudar aqueles que menos podem fazer para reparar aquilo que, devido à negligência, a má gestão ou o que quer que tenha sido, foi um fracasso. São esses que queremos ajudar, é a esses que queremos dar resposta. E é por isso que aprovamos este relatório!

No entanto, o método de trabalho, o relatório e tudo o que se passou em torno dele - sem querer entrar aqui em pormenores - levanta algumas questões, tanto a mim como ao meu grupo.

Passando às questões: porque é que a Comissão comete sempre os mesmos erros? Porque é que se arranca com programas, quando não existem condições de os administrar? Quando é que a Comissão aprende e em que é que isso se traduz?

Há, no entanto, uma outra questão que se nos coloca: nós fazemos um relatório sobre um relatório do Tribunal de Contas, seja. Mas o Tribunal de Contas faz censuras à Comissão e a organizações privadas. A Comissão tem muito tempo para se justificar, através de um procedimento bem definido, fá-lo verbalmente, as suas respostas são publicadas no Jornal Oficial e pode justificar-se perante a comissão competente. Mas por que razão nunca ouvimos os outros? Está bem, não é assim que temos trabalhado, admito. Mas será que, por isso, tinha de estar correcto? Tem de estar correcto? Só uns é que têm a possibilidade de esclarecer o que se passou, e os outros não? É uma questão, à qual não vamos ter hoje resposta, mas que gostaria de colocar.

Em primeiro lugar, não deixaremos que nos ditem a forma como devemos tratar as coisas. Vamos reflectir cuidadosamente sobre o que fazemos, porque o fazemos e como o fazemos. Sairemos de todo este processo muito mais cuidadosos e muito mais críticos. Não fomos sensibilizados apenas para a questão da dependência ou independência da UCLAF. Este debate mostrou-nos que temos de reflectir sobre o nosso próprio papel. Temos, talvez, de ser mais seguros e mais críticos em relação ao nosso próprio trabalho. Mas uma coisa é clara, a discussão não está encerrada, iremos aproveitá-la, e não apenas no que se refere aos programas MED - este é apenas um caso. Muitas mais coisas virão. O preço a pagar pelo facto de desbloquearmos os programas, na votação de hoje ou de amanhã, será uma verificação rigorosa sobre a forma como a Comissão lida com estas coisas.

Mais uma coisa, para terminar: a Comissão agiu muito rapidamente para o exterior. Gostaria muito que a Comissão fosse igualmente rápida a aplicar medidas disciplinares dentro da Comissão, que não se procedesse apenas à transferência de pessoas para um lugar qualquer ou à sua passagem, em qualquer altura, à reforma antecipada e que, em caso de suspeição, se tomassem, de forma rápida e consequente, medidas enérgicas no seu interior! Isso aumentaria de forma decisiva a credibilidade da Comissão!

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="DE" NAME="Theato">
Senhor Presidente, caros colegas, dois minutos de tempo de palavra é muito pouco, pelo que quero apenas referir dois pontos deste importante relatório do senhor deputado Fabra Vallés, a quem, de resto, quero dar os meus sinceros parabéns pelo seu intenso trabalho. Quero, no entanto, agradecer também à senhora deputada Wemheuer pela discussão que é preciso iniciar na nossa comissão a respeito desta problemática. Tem o meu apoio.

Passando aos referidos pontos: em primeiro lugar, com este relatório sobre o relatório especial do Tribunal de Contas, a Comissão deverá ficar encarregada de averiguar cuidadosamente as graves anomalias apontadas na gestão descentralizada dos programas MED e, sobretudo, pôr fim às comprovadas confusões de interesses. Verbas comunitárias indevidamente utilizadas têm de regressar aos cofres da UE. Simultaneamente, o nosso desejo é que a suspensão dos programas, decidida pela Comissão, possa ser levantada, em conformidade com o regulamento financeiro e as disposições relevantes. Por isso, é importante que aprovemos agora este relatório do senhor deputado Faber, pois dentro de seis meses a Comissão deverá informar-nos de novo sobre as medidas aplicadas - e aqui incluímos também as medidas disciplinares -, esperamos que com bons resultados, .

Em segundo lugar, gostaria de salientar a afirmação do senhor deputado Fabra Vallés no nº 10 da proposta de resolução, onde a Comissão do Controlo Orçamental exige que a UE seja dotada de uma unidade de luta contra a fraude mais independente. A tónica recai no termo «independente», pois já dispomos de uma unidade de luta contra a fraude. Esta unidade de luta contra a fraude, a UCLAF, tem feito um bom e bem sucedido trabalho. Recordo apenas a descoberta das recentes fraudes com carne afectada pela BSE. Mas ela expõe-se, quase automaticamente, à acusação de parcialidade, pelo facto de estar integrada na Comissão. E expõe-se também ao risco de ser acusada de minimizar toda a questão, a fim de afectar o menos possível a reputação da Comissão, ou de argumentar e tomar medidas sobretudo em detrimento dos consultores externos,

É por essa razão que a independência é necessária, bem como a possibilidade de aplicar medidas penais, a serem executadas pelos tribunais nacionais, a fim de pôr termo à terrível dimensão dos usos abusivos e fraudes em torno das verbas da UE.

Mais uma vez o meu sincero agradecimento ao relator pelo seu intenso trabalho na comissão, bem como ao Secretariado da Comissão do Controlo Orçamental.

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="FR" NAME="Giansily">
Senhor Presidente, uma vez mais, vamos falar de fraude, enquanto esperamos o importante debate previsto para o próximo mês de Setembro sobre o relatório anual e o programa de trabalho da Comissão relativo à luta contra a fraude.

Desta vez, com o relatório do colega Juan Manuel Fabra Vallés sobre a gestão, ou melhor, a falta de gestão, dos programas MED, estamos a analisar uma situação tão extrema que toca as raias do ridículo. Não há dúvida de que a complexidade da legislação comunitária e a dispersão das responsabilidades em matéria de despesas entre os numerosos organismos públicos e privados encarregados da execução dos programas facilitam fortemente a fraude. Ora, é infelizmente o caso de um programa que o nosso grupo considera muito importante e que dispensava este tipo de polémica. Porque há coisas aceitáveis e outras que são inaceitáveis.

Inaceitável, caros colegas, é o facto de a Comissão, depois de ter tomado conhecimento de um relatório altamente revelador do Tribunal de Contas sobre a gestão dos programas MED, que punha em evidência múltiplas irregularidades e graves anomalias, não ter decidido a instauração imediata de um inquérito administrativo e de as autoridades judiciais dos Estados-membros não terem tomado, até à data, quaisquer iniciativas. Ora, dos dezasseis contratos de assistência técnica adjudicados, dez não foram objecto de concurso público, o que provocou custos suplementares da ordem dos 170 000 ecus. Além disso, a Comissão delegou competências à Agência para as Redes Transmediterrânicas, sem qualquer base jurídica clara, não tendo sequer tomado uma decisão de princípio em relação à questão. O mesmo é dizer que deu carta branca a conselheiros externos, simultaneamente juízes e parte interessada.

Não é minha intenção proferir um requisitório contra a Comissão, que muitas vezes é o bode expiatório injustamente escolhido e, por vezes, muito cómodo, diga-se de passagem, de distorções comunitárias cuja responsabilidade incumbe também a outros. É verdade que a Comissão não tinha, e ainda não tem, os meios de gerir correctamente o financiamento das operações MED lançadas a partir de Julho de 1992. Mas, no momento da adopção dos programas MED, a Comissão tinha boas razões para pedir ao Conselho, ou mesmo exigir, os meios necessários, em termos de recursos humanos e financeiros, para levar a cabo a sua aplicação e, em caso de recusa do Conselho, podia eximir-se da pesada responsabilidade de uma gestão inevitavelmente condenada ao fracasso. Por que razão não mostrou a coragem e a lucidez que naturalmente esperávamos dela, dado tratarse, não esqueçamos, de dinheiros públicos? E que fazer, agora?

É preciso, evidentemente, aprovar o relatório do colega Juan Manuel Fabra Vallés que, como ele próprio diz, passará a ser uma referência, mas, mais do que isso, é preciso, em meu entender, exigir, para além dos discursos, medidas e sanções. Cabe à Comissão formular sem mais delongas essas propostas de reforma para pôr de novo no caminho certo os programas MED, e a nós caberá ajuizar dos seus actos.

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Senhor Presidente, antes de mais nada, as minhas felicitações ao relator. Penso que fez um trabalho excelente. Uma vez mais, trata-se de um daqueles assuntos típicos de que o Parlamento Europeu pode tirar toda a honra e proveito, porque é precisamente também ao Parlamento Europeu que compete investigar até ao fundo este tipo de assuntos.

Em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, quero declarar que não é lícito que este tipo de incidentes lance a mais leve sombra sobre qualquer tipo de programas de ajuda. Estes programas de ajuda são necessários no Mediterrâneo e em toda a parte do mundo. Quando se fala de descentralização - e, em si mesma, não é uma causa má, tem de acontecer -, continua a ser importante que também neste caso haja separação de poderes. Quem a executa não deve proceder ao controlo de si próprio; quem o deve fazer é um gabinete de consultadoria independente.

Gostaria também de apoiar a ideia da lista negra de gabinetes de consultadoria e da averiguação do elevado número de casos de mudanças de nome que se registam, devido ao que frequentemente acontece também poderem concorrer gabinetes que procederam ao estudo preparatório do anúncio do projecto. Parece-me ser necessário evitar de futuro todo este tipo de negócios obscuros. Aguardo, por isso, com muitíssimo interesse, o relatório da Comissão, dentro de seis meses, para, finalmente, podermos aprovar a política da Comissão.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Senhor Comissário Marín, creio que estamos a discutir aqui um caso não apenas exemplar, mas também trágico. Trágico, porque os projectos, em regra, correram bem. Um exemplo: há, em Colónia, um realizador que está a desenvolver um projecto para uma estação cinematográfica e televisiva na Palestina. É um superprojecto! Este projecto está comprometido e a responsabilidade pelo facto - isto tem de ser dito claramente - é sua e de toda a Comissão.

Perguntei-lhe várias vezes na Comissão do Controlo Orçamental como é que a Comissão pode ter deixado andar, ao longo de três anos, uma situação de confusão de interesses, em que a mesma entidade é simultaneamente contratante e contratada, sem que tenha havido qualquer possibilidade de a detectar. Ao que me respondeu: nada posso fazer se um funcionário não vier voluntariamente ter comigo, depois de ter cometido um erro na administração, desmascarando esse erro. Creio que tem razão neste ponto, mas faz-me pensar o facto de na Comissão, ao que parece, não terem tido a ideia de criar um sistema de controlo dentro da vossa própria administração, que permitisse detectar tais situações. Nestas condições, como é que é possível efectuar um controlo da utilização das dotações, se dentro da Comissão não existe qualquer mecanismo para descobrir esses erros enormes? Esta continua a ser, para mim, a questão principal, independentemente de saber de quem é a responsabilidade. O senhor é o responsável por esta situação, e isso tem de ser corrigido!

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Senhor Presidente, Senhor Vice-presidente Marín, caros colegas, este relatório, sem dúvida importante, conclui um longo inquérito que pôs, finalmente, em evidência as falhas verificadas na execução dos programas MEDA. Não gostaria, porém, que, neste élan , esquecêssemos que o mesmo rigor e a mesma precisão de análise são necessários para percebermos se é o sistema, no seu conjunto, que não funciona. Insisti sempre em que a Comissão não deveria contratar nem um funcionário mais do que o necessário, na necessidade de rigor, na necessidade de controlar até os recrutamentos na Categoria C. Em contrapartida, todos estes programas - PHARE, TACIS, etc. -, em relação aos quais se pede sempre à Comissão que assuma a responsabilidade, são delegados, de facto, em consultores externos. O caso específico que estamos hoje a tratar não é, pois, um caso isolado. Pergunto a mim mesmo, portanto, se não será chegado o momento de dizer «Basta!». Tomemos este exemplo como epifenómeno de uma prática que tem vindo a propagar-se, e que faz com que a Comissão tenha de contratar, subcontratar, confiar cada vez mais a empresas externas não só a execução, mas a própria elaboração deste ou daquele Livro Branco ou Verde, entre outras coisas.

É verdade que os funcionários que cometeram irregularidades devem ser processados, e que outras eventuais irregularidades devem ser punidas; mas se o princípio básico consagrado por normas internas e por normas consuetudinárias, inclusivamente a nível do Regulamento Financeiro, era o princípio segundo o qual se o funcionário ou os funcionários responsáveis pela execução destes programas consideravam estar a agir correctamente quando colocavam os responsáveis pelas grandes empresas de consultadoria ou de gestão dos fundos externos dentro do órgão que devia depois decidir sobre os projectos, considerando, inclusivamente, normal essa prática no caso de projectos com os países terceiros, torna-se evidente que o problema já vem de trás e como tal deve ser enfrentado. Parece-me, todavia, que estas justas críticas às pessoas devem funcionar, de certo modo, como um exame de consciência. Fazendo esse exame de consciência, poderemos saber se neste ou noutros projectos foi justa a orientação por nós seguida, até porque, em minha opinião, não damos à Comissão suficientes recursos humanos internos para poder, por si só, fazer face a este tipo de programas.

<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Aubespry">
Senhor Presidente, estamos perante um relatório importante, já que refere factos sobremaneira graves relacionados com a utilização que a Comissão fez das dotações orçamentais dos programas MED. Parece-me que o relator, Juan Manuel Fabra Vallés, ao tentar por todos os meios encontrar circunstâncias atenuantes a favor da Comissão, nos propõe, no fim de contas, que renunciemos em parte ao papel fundamental do Parlamento, de controlo da utilização dos fundos comunitários, papel que, em meu entender, deveria, pelo contrário, ser reforçado.

Os factos são relativamente simples e aparecem claramente descritos no relatório do Tribunal de Contas. A Comissão optou por subcontratar a gestão dos programas MED à Agência para as Redes Transmediterrânicas, a ARTM, associação criada por sua iniciativa. Acontece que dois dos quatro administradores dessa associação também estavam à frente de dois gabinetes de assistência técnica encarregados do acompanhamento dos programas MED. Nessa condição, puderam obter mais de 60 % dos fundos destinados à assistência técnica. Devido ao seu duplo estatuto, esses administradores puderam igualmente participar na negociação de contratos celebrados com eles próprios, na elaboração de projectos de cuja execução eram em seguida encarregados pela Comissão e ter acesso a documentos que nunca lhes deveria ter sido facultado. Em dezasseis contratos de assistência técnica, dez foram atribuídos sem qualquer concurso prévio, e, em relação aos outros seis, os processos de adjudicação foram muito irregulares, beneficiando os dois gabinetes de assistência técnica em questão.

Trata-se de uma verdadeira delegação de competências da Comissão a um organismo terceiro, e não de simples contratos de prestação de serviços, delegação essa feita abertamente, e é sobretudo isso que é preocupante, sem que alguém tenha levantado quaisquer objecções à série impressionante de irregularidades.

A Comissão, que tinha sido prevenida no dia 6 de Outubro de 1995, nem sequer se dignou proceder à verificação sistemática de todos os contratos concluídos com os dois gabinetes de assistência técnica implicados. Só agora começou a fazê-lo, mais de ano e meio após os actos condenáveis terem sido tornados públicos, sem entretanto ter tomado quaisquer medidas disciplinares ou recorrido às instâncias penais competentes.

Por conseguinte, Senhor Deputado Juan Manuel Fabra Vallés, é preciso, neste momento, denunciar os métodos de gestão da Comissão em matéria de cooperação descentralizada. É preciso falar de enriquecimento pessoal de funcionários da Comissão, que poderá ter ocorrido directa ou indirectamente. É preciso declarar que é não só a credibilidade da Comissão que está em causa mas também o conjunto dos seus métodos de trabalho em matéria de delegação de poderes, de atribuição de mercados e de celebração de contratos. O que hoje está em causa é o papel do Parlamento. Será que vamos, uma vez mais, renunciar a exercer o nosso papel, como aconteceu com a quitação 1992 à Comissão, como aconteceu também com o caso da BSE, ou vamos criar uma comissão de inquérito para esclarecer cabalmente a questão?

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="DE" NAME="Lukas">
Senhor Presidente, o relatório do senhor deputado Fabra Vallés analisa, em profundidade e de forma inequívoca, o modo irresponsável com que se lidou com o dinheiro dos contribuintes europeus no que diz respeito aos programas para o Mediterrâneo. Temos de agradecer ao relator pelas suas palavras claras e pela sua exposição inequívoca das anomalias verificadas a todos os níveis. É particularmente lamentável que os erros decisivos em relação a este caso tenham tido lugar em Bruxelas, sendo certo que a enorme pressão de tempo e as consideráveis expectativas que rodearam o serviço competente da Comissão, não pode de modo algum ser aceite como desculpa. Se dependesse disto, as irregularidades estariam hoje totalmente cobertas em quase todas as operações de gestão pública e privada, pois as pressões de tempo e as expectativas geradas estão na ordem do dia do mercado global.

É simplesmente incompreensível que as pessoas tenham embarcado de uma forma tão diletante e pouco séria num programa tão complexo, que deveria dar origem a uma intensa cooperação, superando os limites do Mediterrâneo, e que ainda assim envolve um volume financeiro de 78 milhões de ecus. Foi instalado um sistema que pré-programou a confusão de interesses, com as graves consequências já conhecidas. Devido as estas flagrantes situações de má administração, este útil programa ficou desvalorizado aos olhos do cidadão. Inúmeros pequenos contribuintes europeus, atormentados por pacotes de poupança, interrogam-se se estaremos de facto no caminho certo.

Penso que o reinício dos programas descentralizados só poderá ser aprovado, quando todas as situações anómalas da fase de arranque estiverem totalmente resolvidas e o Ministério Público e os tribunais tiverem feito o seu trabalho.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="NL" NAME="Dankert">
Senhor Presidente, gostaria de principiar por fazer notar que na verdade sou forçado a distanciar-me seriamente da observação que, na qualidade de relator da Comissão da Política Regional, fez o colega Azzolini quando afirmou que o Tribunal de Contas não deve vir cá para fora com este tipo de coisas, que se deve resolvê-las a nível interno, com a Comissão. Se enveredarmos por essa via, nunca mais se verá o fim deste tipo de problemas, que só será possível solucionar através da sua publicidade e da pressão dela decorrente. Além disso, não queria subestimar a acção preventiva deste tipo de relatórios do Tribunal de Contas.

Senhor Presidente, não quero aprofundar as circunstâncias reais, tal como são reproduzidas no relatório Fabra Vallés. Penso que se trata de um excelente relatório, que, como já disse a senhora deputada Wemheuer, exige um follow-up , simplesmente porque, nesse aspecto, ainda estamos longe de ter chegado ao fim desta situação desastrosa. Quero, porém, realçar um único aspecto que outros, nomeadamente o senhor deputado Dell'Alba, já aqui trouxeram à colação, isto é: estará a Comissão em situação de executar o seu próprio orçamento? De que modo deverá fazê-lo? Com que intermediários lhe é lícito trabalhar? Poderemos ter a certeza de que isso irá ser feito correctamente? Em resumo: todo o problema, desde o PHARE, passando pelo TACIS, até chegar aos fundos estruturais. Porque, quando considero de novo a Agenda 2000, verifico que a Comissão põe cada vez mais a tónica sobre uma execução descentralizada. Compreendo as razões, mas, ao mesmo tempo, cada vez me ocorre mais prementemente a pergunta: poderá a Comissão, nesse caso, assumir também a responsabilidade pela responsabilidade própria? Quanto a isso, tenho grandes e sérias dúvidas.

Senhor Presidente, verifica-se, como a senhora deputada Müller também acaba de afirmar, que os comissários já deixaram de ter ideia, como deviam ter, de facto, dos seus próprios funcionários no aparelho da direcção-geral. Logo, as comunicações ali já não funcionam. Para já não falarmos das comunicações entre as direcções-gerais de Bruxelas e o terreno, quer no interior quer no exterior da União Europeia. Penso que o problema é semelhante aos que têm muitos Estados-membros com a implementação da cooperação para o desenvolvimento, que, de modo geral, também se pode classificar de má, simplesmente porque os Estados-membros não dispõem de pessoal próprio, nem de aparelhos próprios nos Estados a que se aplica a cooperação para o desenvolvimento, mas dependem da cooperação com outros. Se, ainda por cima, se abrir mão dessa cooperação em favor de terceiros e se deixar de o fazer pessoalmente, as coisas ainda se tornam mais complicadas. Considero que todo essa problemática, que na verdade nunca se investigou na União Europeia, mas que está a tornar-se cada vez mais importante, devido à absorção da ajuda externa e ao volume dos fundos estruturais, merece que se lhe preste maior atenção. A Comissão foi organizada no passado como máquina de legislar, não como máquina de administrar. E, na União Europeia, esse problema administrativo está a tornar-se um problema cada vez mais grave e cada vez mais amplo. Acho que, na nossa qualidade de Parlamento, temos de o investigar muito seriamente mais em pormenor.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="EN" NAME="Kellett-Bowman">
Senhor Presidente, este debate poderia ter sido levado ao extremo de criticar a própria existência dos programas MED. Felizmente que não se caiu nesse exagero. O que aconteceu foi que o Tribunal de Contas levou ao conhecimento do vice-presidente Marín acusações muito graves, as quais urgia investigar, pelo que este suspendeu imediatamente todos os programas. Se algumas das empresas contratadas entenderem que o vice-presidente Marín agiu demasiado precipitadamente, podem recorrer desta decisão junto dos tribunais civis dos respectivos países.

A meu ver, na origem de toda esta situação está o discurso proferido pelo presidente Santer no dia da sua tomada de posse. Disse que a Comissão deveria fazer menos e melhor. Bem sei que os programas MED começaram antes de Santer ter tomado posse. Mas, afinal, o que é que se passou? Foi aprovada uma dotação para um programa muito extenso e, aparentemente, tudo levava a crer que a Comissão estava a agir correctamente ao dividir este programa em muitos contratos. Em princípio, este sistema permitiria uma maior transparência e controlo dos financiamentos. No entanto, a capacidade de gestão e os recursos humanos da Comissão eram insuficientes para gerir estes contratos. As direcções-gerais envolvidas eram em número excessivo, os contratos eram também em número excessivo e o respectivo controlo tornou-se uma verdadeira loucura. Por isso os programas MED passaram a ser os programas «MAD»!

Creio que a melhor saída para a Comissão seria que o vice-presidente Marín aceitasse com humildade as recomendações contidas no excelente relatório do deputado Fabra Vallés. Existe uma saída para estes problemas e estou certo de que a encontrará neste relatório. O problema que se levanta é que, a partir de agora, os programas serão autorizados com base num relatório provisório, pois o trabalho de investigação ainda não terminou. Congratulo-me por verificar que, na ordem do dia dos próximos meses do Outono, está prevista a apresentação de novo relatório do senhor deputado Fabra Vallés, que, espero, mantenha o mesmo nível de qualidade.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="IT" NAME="Viola">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, em primeiro lugar, as minhas felicitações pelo óptimo relatório do colega Fabre, e também - não posso deixar de o dizer - pelo óptimo trabalho de controlo realizado pelo Tribunal de Contas, que espero que proceda com o mesmo rigor e do mesmo modo relativamente aos outros sectores e, sobretudo, a tudo quanto é confiado a entidades externas: francamente, parece-me, de facto, difícil acreditar que as fraudes e irregularidades aconteçam só nos programas MED. Dito isto, não posso deixar de sublinhar que as observações, as críticas, não poderão, certamente, significar o «chumbo» da cooperação descentralizada, que, além do mais, é a base da nova política euro-mediterrânica. Com efeito, a ideia de criar redes capazes de pôr em contacto, horizontalmente, as sociedades civis e os operadores particulares, sem passar pelos entraves burocráticos da cooperação vertical, constituiu uma mudança fundamental, e, como tal, deve ser salvaguardada.

Queria também fazer votos no sentido de que este debate constitua uma ocasião para insistir, decididamente, na necessidade de uma viragem na política euro-mediterrânica, que, entre os resultados decepcionantes da Conferência de Malta, as dificuldades de elaboração dos programas MEDA e o bloqueamento de quase dois anos dos programas MED, está, praticamente, a hibernar. Por isso, o senhor comissário Marín fez bem em congelar os programas, mas espero que, após este largo período de tempo, tenha conseguido resolver os problemas de organização com vista a assegurar transparência e eficácia na gestão. Agora é tempo de arrancar de novo, pois a opinião pública começa a suspeitar que a política euro-mediterrânica não passa de uma política anunciada, mas nunca concretizada.

<SPEAKER ID=23 NAME="Marín">
Senhor Presidente, pela importância de que este debate se reveste, e porque a Comissão considera que colaborou de forma exemplar com o Parlamento Europeu e com a sua Comissão do Controlo Orçamental, necessitarei de usar da palavra durante um certo tempo, até porque, além do mais, desejo anunciar algumas novidades à assembleia.

Em primeiro lugar, e aproveitando a intervenção que acaba de fazer o senhor deputado Viola, gostaria de fazer a seguinte precisão, que aliás já fiz várias vezes, mas que parece não haver meio de aqui ser entendida. Estão a ser confundidos - ignoro se se trata, ou não, de uma confusão interessada - os programas de cooperação descentralizada MED com o programa MEDA, aprovado na Conferência de Barcelona. A questão que hoje nos ocupa tem a ver com um regulamento aprovado pelo Conselho de Ministros em 29 de Junho de 1992, ao passo que o regulamento MEDA foi aprovado em Julho de 1996. Afigura-se inadmissível, pois, que o Parlamento Europeu continue a confundir circunstâncias relativas a uma política, designadamente, os programas MED dos antigos protocolos, com o resultado da Conferência de Barcelona e o programa MEDA, que não é minimamente afectado por este tipo de cooperação.

Em segundo lugar, Senhor Deputado Fabra Vallés, considero o seu relatório realmente exemplar, e isto por diversas razões. Primeiro, porque põe em luz os disfuncionamentos na gestão das diferentes empresas a que havíamos confiado a execução dos programas de cooperação descentralizada no Mediterrâneo, bem como os dos próprios serviços da Comissão. Segundo, porque revela as lacunas de que enferma o dispositivo jurídico comunitário em matéria de protecção penal dos interesses financeiros da União Europeia. Terceiro, porque mostra os esforços que a Comissão terá ainda de empreender internamente para conceber e accionar sistemas de alerta susceptíveis de permitir evitar que as disfunções constatadas num dos sectores de despesa - neste caso os programas MED - se possam repetir noutros, como efectivamente sucedeu. Quarto, e último, porque demonstra que a colaboração e o esforço conjunto das instituições - Tribunal de Contas, Parlamento, Comissão e Conselho - podem, com efeito, permitir progredir de forma considerável na via da solução destes problemas, que julgo ser o que todos pretendemos.

Em relação ao primeiro ponto - os disfuncionamentos constatados pelo Tribunal de Contas -, é do vosso conhecimento, pois tive oportunidade de o explicar numerosas vezes e lamento que os oradores não o tenham posto em evidência, que, logo após o Tribunal de Contas me ter notificado, através dos seus auditores, em 6 de Outubro de 1995, de que haviam sido detectadas irregularidades, tomei a decisão, que concretizei duas semanas mais tarde, de suspender e cancelar todos os contratos como medida cautelar.

Assim, a partir do momento em que constatei a existência de irregularidades, a primeira decisão que tomei foi a de suspender todos os contratos, assumindo as consequências políticas que daí adviriam, como adiante explicarei. Nesta operação pagaram justos por pecadores, pois, se é verdade que alguns gabinetes de assistência técnica abusaram da confiança neles depositada, também é certo que outros - de entre os quais algumas organizações não governamentais que vinham realizando um excelente trabalho e de que o caso citado pelo senhor deputado constitui um bom exemplo - actuaram correctamente. Tive consciência deste facto. No entanto, há dois anos - e lamento que alguns dos que intervieram no presente debate se tenham ausentado do hemiciclo sem escutar este argumento - tomei a decisão de suspender os contratos. Não tinha nada a ocultar. Acrescentaria, aliás, Senhor Deputado Kellett-Bowman, que não era absolutamente certo que o Tribunal de Contas viesse a tomar a decisão de suprimir os programas.

O Tribunal de Contas adoptou a sua decisão em Maio de 1996, quase um ano depois de a Comissão ter tomado a decisão de suspender os programas e cancelar todos os contratos em curso com as empresas implicadas. Simultaneamente, como é do vosso conhecimento, solicitei à UCLAF e ao Controlo Financeiro que realizassem uma inspecção a todas as redes, a fim de saber o que efectivamente se estava a passar.

Gostaria de responder ao senhor deputado Dankert, que aqui proferiu algumas observações de fundo. É verdade que, com os meios administrativos de que actualmente dispõem, a Comissão e os comissários não estão em condições de efectuar um controlo específico da cooperação descentralizada. Isto não é segredo para ninguém. Já aqui afirmei que, neste preciso momento, não estou em condições de fazer o ponto da situação dos pequenos projectos eventualmente em curso no Peru, Guatemala, Tunísia, Egipto, Camboja, Filipinas, Índia ou Paquistão, nem sei se algum dos presentes estaria. Por definição, não se trata simplesmente de saber se o assunto é ou não da minha responsabilidade. Se queremos colaborar entre nós, teremos de encontrar conjuntamente a solução adequada.

Há outro dado que aqui tenho de recordar novamente. Atendendo ao que havia ocorrido em 17 de Julho de 1996, ou seja, exactamente há um ano, apresentei na Comissão quatro novos tipos de contrato que blindaram os contratos MEDA. Fizemo-lo há um ano, Senhores Deputados Müller e Wemheuer, e vamos chegar ao final. Sou o primeiro interessado nisso. Em nada me posso censurar, pois intervenho perante a assembleia podendo demonstrar ao Parlamento que uma grande percentagem das questões ajuizadamente levantadas pelo relator já foram resolvidas.

Outras há ainda por resolver, mas posso informar o Parlamento de que, no tocante ao relatório do senhor deputado Fabra Vallés no seu conjunto, 80 % das questões suscitadas foram já objecto de decisões por parte da Comissão. Falta agora terminar o inquérito administrativo. Se vos interrogais sobre que problemas terei eu, que tomei a decisão de suspender os contratos há dois anos, em chegar ao final, dir-vos-ei, desde já, que não tenho qualquer problema e que chegaremos ao final, com todas as consequências e em todos os domínios.

Como actuou, então, a Comissão?

Em primeiro lugar, actuou de forma a assegurar que nem um só ecu se desperdiçasse. A Comissão, por minha iniciativa, tomou a decisão de suspender e cancelar todos os programas, ou antes, os catorze que descobrimos. Aproveitaria para agradecer ao senhor deputado Fabra Vallés o facto de ter evidenciado as dificuldades com que a Comissão se bateu para descobrir toda a rede, por vezes com nomes interpostos, e para, finalmente, detectar todas as Direcções-Gerais que tinham estabelecido contratos, nalguns casos sem o saber, já que alguns gabinetes de assistência técnica têm a habilidade de mudar de nome. No entanto, detectámos essas irregularidades. Assim, todos os contratos foram suspendidos, ou congelados. Absolutamente todos. E chegaremos ao final. Neste contexto, Senhora Deputada Theato, algo me deixa um pouco perplexo. A senhora deputada conhece-me bem e recordará certamente como me pediram, à porta fechada, que fosse inflexível, que actuasse com total disciplina, que suspendesse os contratos, que ordenasse a recuperação das quantias devidas. Pois bem, foi o que fiz. E chegaremos ao final.

Não compreendo, pois - e daí a minha perplexidade - como se pode, agora que a Comissão tomou as decisões, acusá-la de precipitação.

Em simultâneo com a suspensão dos contratos, a Comissão ordenou a recuperação dos montantes indevidamente pagos. Passo a enunciar as irregularidades efectivamente detectadas, empresa por empresa.

Desejo hoje aqui assumir as minhas responsabilidades, até porque, assim, terei motivos para futuramente exigir a explicação de determinadas atitudes.

Foram dadas ordens de recuperação aos seguintes gabinetes de assistência técnica:

»Cité Unie Developpement», que liquidou já a soma devida, pelo que o assunto se encontra resolvido.

»Córdoba City Hold», beneficiário de dois projectos. Esta organização levantou problemas quanto aos montantes em causa, estando disposta a pagar apenas 70 % do valor exigido. Estão em curso negociações para apurar quais os cálculos correctos - se os seus ou os nossos - mas, seja como for, trata-se de outro caso em relação ao qual foi ordenada a recuperação do dinheiro.

»Conseil des Communes et des Régions de l'Europe», outra organização a quem foi solicitada a recuperação dos montantes concedidos. O prazo de resposta vence esta semana.

Por último, as sociedades ARTM, ISMERI e FERE não responderam dentro dos prazos fixados ou rejeitam as reclamações da Comissão.

Cumpre-me informar a assembleia de que, na semana passada, de comum acordo com a Secretaria-Geral da Comissão e seguindo as recomendações do senhor deputado Fabra Vallés, enviámos às referidas empresas uma ordem geral de reembolso dos montantes indevidamente pagos no âmbito dos contratos com elas celebrados. No caso de não pagarem, a Comissão optará por se ressarcir automaticamente nos outros catorze contratos em vigor, o que, segundo o nosso serviço jurídico, é permitido pela actual legislação.

Em segundo lugar, no respeitante à responsabilidade penal a que aqui se fez referência, a Comissão - já o disse à porta fechada e digo-o hoje em público, a fim de evitar futuras confusões - tomou anteriormente a decisão de levar uma empresa a tribunal no respectivo Estado-membro, por forma a que as autoridades judiciais do país averiguassem a existência, ou não, de elementos de matéria penal.

Em terceiro lugar, e último - e de novo me dirijo em particular à senhora deputada Müller -, a Comissão decidiu lançar o inquérito administrativo, uma vez terminado o relatório da UCLAF. Este último concluiu - já o disse à porta fechada e repito-o agora em público - que não houve lugar a enriquecimento ilícito por parte de nenhum funcionário da Comissão.

Podeis considerar que tal conclusão é incorrecta, mas a verdade é que, como comissário, tenho de me basear em dados objectivos e, da mesma forma que, com dados objectivos, tomei a decisão de enviar algumas empresas a tribunal, não me posso permitir a frivolidade de acusar seja quem for de enriquecimento ilícito sem dispor de dados fidedignos. Não o posso fazer, como já tantas vezes expliquei, e não estou a ocultar nada.

O inquérito administrativo encontra-se, pois, em curso. O dispositivo comunitário é muito claro. Existiam lacunas internas. Como reagimos, então, perante elas, Senhor Deputado Fabra Vallés?

Em primeiro lugar, o Secretário-Geral instruiu os Directores-Gerais no sentido de serem adoptadas normas e precauções de tipo horizontal, a nível da Comissão na sua globalidade, por forma a evitar uma repetição deste tipo de situações.

Na prática, o que se fará é alargar o tipo de contrato blindado do programa MEDA Barcelona - para nos entendermos - a todas as restantes Direcções-Gerais, por forma a que, no caso de ser cometido um abuso por parte de um gabinete de assistência técnica, imediatamente se suspenda os pagamentos, se sancione a empresa e se recupere os montantes concedidos. Aqui, pelo menos, temos garantias de que não se perderá um único ecu dos antigos projectos MED.

Em segundo lugar, a Inspecção Geral de Serviços da Comissão está a dar respostas - que apresentaremos à assembleia antes de Outubro - no respeitante aos mecanismos gerais solicitados no relatório em apreço. Reconheço que se trata de uma das tarefas ainda por realizar - e que representam 20 % do total inicial - no respeitante a toda esta questão.

De resto, a Comissão já decidiu estabelecer um sistema de alerta precoce, ou um «Early Warning System», de modo que, a partir de agora, sempre que for detectada uma anomalia em qualquer programa da rede externa, todas as Direcções-Gerais, a título precautório, suspenderão a programação. Trata-se de uma medida radical, é certo, mas que nos permite responder ao que referia a justo título o senhor deputado Dankert. Não temos outra forma de proceder: quando a informação sobre a irregularidade chega ao responsável político, há que tomar a decisão, a título cautelar, de suspender o projecto, procedendo-se então às necessárias averiguações. É seguramente um sistema muito duro, mas que se revelou inevitável.

De notar que a Comissão bloqueou todos os pagamentos respeitantes a contratos em curso estabelecidos por outras Direcções-Gerais com as empresas que se recusam a proceder ao reembolso dos montantes devidos. Assim, repito, não se perderá um único ecu. Foram dadas ordens de suspensão em relação a todos os contratos.

Senhor Presidente, quero que fique bem claro que a Comissão irá ao fundo da questão.

De entre os contratos directos que se encontravam em vigor, a Comissão rescindiu os celebrados com as sociedades FERE e ISMERI.

Juntamente com estes dois contratos, detectámos três outros ligados a diferentes gabinetes de assistência técnica, e a outro nome. Com este nome, aliás, havia gabinetes de assistência técnica que estavam a trabalhar correctamente e que, por conseguinte, não deveriam ser prejudicados. No entanto, também nestes casos se suspendeu os contratos, com todas as consequências daí resultantes. Por último, desejo assegurar-vos, e aos senhores deputados Fabra Vallés e Theato em particular, que este assunto será resolvido. Aliás, antes que o próprio Parlamento tenha podido actuar, já a Comissão o fizera. E antes que o Tribunal de Contas tenha emitido a sua decisão, já a Comissão havia actuado. E isto porque, mais do que ninguém, a Comissão está interessada em que este assunto se resolva.

Estou consciente de uma coisa: não é tanto a defesa, perante a assembleia, das decisões tomadas pela Comissão que me preocupa, mas sim o facto de não ter escutado, neste hemiciclo, quaisquer intervenções em defesa das ONG e das instituições e gabinetes de assistência técnica honestos que foram prejudicados pela minha decisão.

Esperava ter de enfrentar palavras do tipo «Senhor Comissário Marín, a sua actuação foi muito dura», ou «Senhor Comissário, a sua decisão, precipitada e muito rígida, lesou esta ou aquela instituição ou gabinete de assistência técnica que estava a trabalhar correctamente».

Recebi cartas de numerosas ONG e outras instituições que se dirigiram a mim nos seguintes termos: »Senhor Comissário, foi injusto connosco, pois estávamos a trabalhar bem e honestamente, cumprindo devidamente as regras, e fomos sancionados». A minha resposta foi, invariavelmente, a seguinte: »É verdade, mas eu necessitava de saber o que se estava a passar».

Teria, pois, preferido sentir aqui alguma inquietação em relação aos justos e honestos que foram vítimas de uma decisão muito dura.

Em todo o caso, Senhor Deputado Fabra Vallés, pode estar seguro de que, antes do mês de Outubro, terá a resposta completa a todas as suas solicitações.

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="EN" NAME="Kellett-Bowman">
Senhor Presidente, lamento que o vice-presidente da Comissão tenha dado um sentido errado às minhas palavras. Disse que eu afirmei que o Tribunal de Contas mandou suspender esses contratos. As actas irão comprovar que o que eu disse foi que o vice-presidente da Comissão, Manuel Marín, mandou suspender os contratos e que, se o fez demasiado precipitadamente, as empresas contratadas e os outros interessados poderão recorrer aos tribunais civis para defender os seus direitos.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="DE" NAME="Theato">
Senhor Presidente, caros colegas, queria agradecer ao senhor vice-presidente Marín. Receio apenas que - talvez devido à interpretação - tenha havido alguns mal-entendidos. Nós não exigimos a suspensão dos acordos. Isso é da competência da Comissão. Pelo contrário, afirmámos - e isso está bem claro no relatório - que a Comissão tinha agido correctamente e que agora todos devemos estar interessados em descobrir os erros, deles retirar ilações e suprimir as situações anómalas. Mas os programas devem ser reatados. Afirmei isso muito claramente na minha intervenção de há pouco - talvez tenha havido aqui um mal-entendido. Em todo o caso queremos apresentar-lhe os nossos agradecimentos. Foi um debate necessário, mas não o último. Penso que ambas as partes estão de acordo neste ponto.

<SPEAKER ID=26 NAME="Marín">
Senhor Presidente, peço desculpa, pois deve ter havido algum malentendido.

<SPEAKER ID=27 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar hoje, às 12H00.

<CHAPTER ID=4>
OCM no sector do tabaco em rama
<SPEAKER ID=28 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0214/97) do deputado Rosado Fernandes, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre o relatório da Comissão ao Conselho sobre a organização comum de mercado no sector do tabaco em rama (COM(96)0554 - C4-0057/97).

<SPEAKER ID=29 NAME="Rosado Fernandes">
Senhor Presidente, em primeiro lugar queria dizer que vou falar menos do que os cinco minutos, porque o fumo feito pelo senhor comissário Marín veio certamente prejudicar este debate. Queria, além disso, recordar-lhe, e recordar à presidência, o que na reunião de presidentes no Luxemburgo foi combinado - e isto não é uma questão de transparência, é uma questão de honestidade, porque transparência é um termo para cristal, honestidade é um termo para humanos: é necessário manter a honestidade e votar depois das 12H00 este relatório.

Quanto o assumi, sabia que era um relatório que não tinha só fumo, como alguns discursos aqui proferidos, mas tinha também fogo que nos pode queimar. E por isso assumi-o, julgando que assim defendia os interesses de 170 mil agricultores de tabaco - porque são 170 mil, e não 135 mil, os agricultores de tabaco que, por essa Europa fora, trabalham, em explorações de 1, 5 a 2 hectares, entre 1000 e 2000 horas por ano. Gostava de saber quantas pessoas nesta Europa trabalham 1000 ou 2000 horas por ano? São um exemplo moral.

A verdade é que custa efectivamente, segundo as informações que foram dadas por alguns emissários e ayatollahs do comissário à Comissão dos Orçamentos, um bilião de ecus, que é o que se gasta com o tabaco. É verdade! Não há que escondê-lo, nem há que ter vergonha! Estou farto de ver uma Europa cheia de vergonha do que faz, cheia de vergonha por gastar com pessoas o que não gasta no combate à corrupção. Não vejo a mesma preocupação no combate à fraude, não vejo a mesma preocupação com os biliões de ecus de não pagamento do IVA, não vejo harmonização dos sistemas fiscais que redundem num sistema penal que, de facto, puna os infractores. Neste momento, na Europa, a infracção é paga a preço de saldo. É isto que se passa na Europa, é a falta de ética total, é a colaboração e a cumplicidade entre a Comissão e os estados membros, muitos dos quais nem sequer aderiram a um acordo sobre harmonização das leis penais.

Portanto, quando vejo pôr em questão um bilião de ecus para o tabaco, eu indigno-me. Não têm alternativa os 170 mil agricultores, mais os 30 mil na primeira manufactura, mais os 84 mil na transformação, mais todos os trabalhadores eventuais, pequenos proprietários que protegem o ambiente em zonas extremamente pobres. E, se alternativa tivessem, só vinham perturbar a economia de sectores onde se reconvertessem. É uma vergonha o pretexto que se usa aqui: o pretexto da saúde! Lembro aos queridos colegas que da minha saúde trato eu, e não lhes peço a eles para me «tratarem da saúde», expressão que, em português, significa mandarem-me enterrar!

A verdade é que há um crescente macartismo, há um crescente macartismo importado da América, na perseguição dos fumadores. É McCarthy, são as bruxas de Salém, é a inquisição!!! Quando o primeiro soldado espanhol, Rodrigo de Jerez, chegou à sua pátria vindo do México e foi visto a enrolar uma erva aromática que parecia um mosquete, um padre, que o viu exalar fumo pelas narinas, disse: »Tem pacto com o demónio!» E fez queixa à inquisição. Temos aqui vários descendentes desse pensamento. Quem fuma tem pacto com o demónio. Com o demónio tem pacto quem gasta demasiado a proteger o trabalho, em vez de estar a pagar para desempregados. É esta a minha opinião, é uma opinião moral, que era vigente na Europa e que hoje não existe. Baixamos as calças diante dos americanos. E agora compensa ser não fumador e acusar os fumadores e as empresas pelo mal que não lhe fizeram. É um bom negócio neste momento. E com isto, meus queridos amigos, o que está escrito está escrito, assumo tudo e queria dizer que tenho muito honra em defender todos aqueles que no campo trabalham e cultivam, que defendem o ambiente e que podem certamente contribuir para que se descubram variedades de tabaco menos nocivas para a saúde e para que se continue a melhorar a qualidade. Para isso é que há uma remodelação.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="EN" NAME="Hardstaff">
Senhor Presidente, irei falar em nome do meu colega Terry Wynn, em representação da Comissão dos Orçamentos, e irei defender igualmente as alterações que eu próprio propus. Infelizmente o debate começou tarde e Terry Wynn teve que se ausentar.

Contrariamente à posição da maior parte dos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, considero as propostas da Comissão um importante passo no sentido da revisão da OCM no sector do tabaco. Todavia, ainda não é suficiente. Discordo totalmente da afirmação de que o cultivo do tabaco não é diferente de qualquer outra actividade agrícola. O tabaco é o único produto agrícola subsidiado pela UE que mata os consumidores quando utilizado para o fim a que se destina.

Nos Estados Unidos, os tribunais estão a obrigar os fabricantes de cigarros a pagar indemnizações por alegadamente destruírem a saúde e causarem a morte aos consumidores dos seus produtos. A UE tem que ponderar bem a sua posição ao não se comprometer a acabar gradualmente com os subsídios ao cultivo do tabaco, pois todos os estudos efectuados apontam os seus efeitos nocivos sobre a saúde dos consumidores, sobre os sujeitos não fumadores que absorvem involuntariamente o fumo dos fumadores e sobre as crianças cujas mães fumam durante a gravidez.

O primeiro conselho que os médicos dão aos seus doentes que se queixam de problemas respiratórios ou cardíacos é que deixem de fumar. Evidentemente que está fora de questão destruir o modo de vida de centenas de agricultores de tabaco sem os auxiliar a encontrar outro meio de subsistência. As alterações por mim propostas defendem a manutenção da ajuda comunitária aos agricultores das zonas de objectivo 1 e 5b, optando por tipos de tabaco que poderão eventualmente competir no mercado sem necessidade de recurso a subsídios, assim como a prestação de assistência a esses mesmos agricultores no sentido de reconverterem as suas terras a outras culturas ou iniciarem outras actividades, numa escala sem precedentes, de que nunca beneficiaram as centenas de milhares de mineiros, operários das fundições de aço, construtores navais, pescadores e tantos outros, que perderam os seus empregos devido à reestruturação das suas actividades profissionais durante as duas últimas décadas. Existe neste caso uma profunda solidariedade, que não existiu para com os outros trabalhadores, cujos governos estavam e estão proibidos pelos regulamentos comunitários de subsidiar essas actividades.

Passarei agora a defender a posição da Comissão dos Orçamentos. Esta considera que os mil milhões de ecus necessários para apoiar os agricultores do tabaco deverão ser financiados ao abrigo de uma série de rubricas orçamentais, incluindo, por exemplo, os fundos estruturais, os fundos do FEOGA-Orientação, as rubricas orçamentais B1-5010 a B1-5012 e uma série de rubricas orçamentais no capítulo B5-32 destinadas a fomentar as pequenas e médias empresas. Defende igualmente que a manutenção dos subsídios ao sector do tabaco pesará ainda mais no orçamento comunitário após o alargamento e que se impõe tomar medidas no sentido de combater a total incongruência que se verifica a nível das políticas comunitárias no domínio da saúde e da agricultura.

É muito importante que a UE manifeste neste momento a sua intenção clara e inequívoca de suprimir gradual e totalmente os subsídios atribuídos a este produto nocivo, sendo este o objectivo a longo prazo da reforma do sector do tabaco. Como é que os nossos filhos irão acreditar nos perigos reais do tabaco, se a União Europeia atribui anualmente subsídios no valor de mil milhões de ecus para apoiar a agricultura do tabaco em rama? Peço aos senhores deputados que aprovem as necessárias alterações.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="EN" NAME="Needle">
Senhor Presidente, o facto de os membros da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor terem expresso de uma forma sucinta a sua opinião sobre este relatório não significa que esta questão suscite neles um interesse menor ou que as suas convicções sejam menos firmes ou desprovidas de bases científicas; a sua atitude deve ser antes entendida como expressão da nobre virtude da coerência. Por isso, sem apresentar desculpas, venho hoje, uma vez mais, expressar a nossa previsível, reiterada e firme oposição ao apoio comunitário à produção de tabaco, que é aliás partilhada por representantes de quase todos os grupos parlamentares e Estados-membros. É lamentável que a Comissão não partilhe desta virtude em relação à questão do tabaco. Enquanto que a DG V se esforça por fazer cumprir o artigo 129º do Tratado relativo à defesa da saúde, tentando alargar o mais possível o programa de combate ao cancro, a DG VI recusa-se a desviar recursos destinados ao financiamento de um produto que é responsável pela morte de seres humanos e cuja publicidade irá, felizmente, ser proibida pela Conselho a partir do próximo ano.

Existe uma notória e evidente contradição em relação ao meio milhão de cidadãos da União Europeia que todos os anos morrem prematuramente, vitimados por doenças provocadas pelo consumo do tabaco. O que significa que hoje irão perecer mais de 1 0000 pessoas e, dessas, mais de 50 enquanto decorre este debate! Este número de mortes é perfeitamente evitável. O governo britânico lançou precisamente esta semana em Londres uma campanha gigantesca - dir-se-ia quase uma cruzada - contra o tabaco. A União Europeia deveria apoiar esta campanha e não sabotá-la. Irão certamente ser divulgadas numerosas estatísticas contraditórias para justificar as duas posições antagónicas. A elevadíssima taxa de mortalidade anual - equivalente à população do Luxemburgo - deveria por si só bastar para convencer os senhores deputados a votar a favor das alterações nºs 1 a 10, propostas pelos membros da Comissão do Meio Ambiente.

O relatório faz também uma referência velada e assustadora à produção polaca anual de 10 000 toneladas de tabaco. Esta poderá ser a verdadeira e sinistra ameaça que nos espreita. Por este motivo, temos que agir rapidamente e apoiar os agricultores no sentido de uma rápida diversificação e reconversão das suas culturas, conforme foi proposto pelo Tribunal de Contas em 1994. O fundo para a pesquisa e informação sobre o tabaco tem que ser reforçado financeiramente e a sua área de intervenção alargada, por forma a que a protecção do meio ambiente assuma um carácter cada vez mais prioritário.

à parte as medidas tendentes a encorajar o abandono voluntário do sector do tabaco, que apoiamos, pouco mais há neste relatório que proteja a maioria dos cidadãos contra uma minoria. Já é tempo de a UE arrumar a casa, a fim de melhor poder combater os efeitos nocivos do consumo do tabaco.

<SPEAKER ID=32 NAME="Fernández Martín">
Senhor Presidente, não é fácil, neste fórum, fazer uma exposição a favor da produção de tabaco, mas, em todo o caso, e em nome da Comissão da Política Regional, que me designou relator de parecer, gostaria de recordar alguns factos e destacar outros.

Começarei por declarar que apoiamos o documento de reflexão da Comissão e o relatório do senhor deputado Rosado Fernandes. Devo recordar que não é por acaso que as regiões europeias produtoras de tabaco são, na sua maioria, regiões do objectivo 1. Trata-se de regiões com rendimentos muito inferiores ao da média comunitária: Trácia e Macedónia, na Grécia; Púglia e Campânia, em Itália; Andaluzia, Estremadura e Ilhas Canárias, em Espanha; e o Arquipélago dos Açores, em Portugal. Todas elas se encontram entre as regiões mais desfavorecidas da União Europeia e, em muitas delas, não apenas o tabaco constitui a principal fonte de rendimento, como não existe qualquer outra fonte alternativa. É o caso, por exemplo, da Trácia e da Macedónia.

Mais de 80 % da produção europeia de tabaco está concentrada nestas regiões, dando emprego a 180 000 trabalhadores agrícolas a tempo inteiro e assegurando mais 125 000 postos de trabalho na indústria transformadora. Todas as regiões europeias produtoras de tabaco padecem de elevadas taxas de desemprego. É inadmissível que certas pessoas mantenham um discurso em prol da coesão económica e social - belas palavras a favor das regiões mais pobres da Europa - e simultaneamente defendam, em certas ocasiões, a aplicação de políticas sectoriais que castigam selectivamente estas mesmas regiões.

Por estas e outras razões, damos o nosso apoio ao relatório do senhor deputado Rosado Fernandes bem como à posição da Comissão.

<SPEAKER ID=33 NAME="Garriga Polledo">
Senhor Presidente, do ponto de vista do controlo orçamental, a reforma da organização comum de mercado no sector do tabaco em rama afigura-se aceitável, tanto na forma como no conteúdo, tendo esta conclusão sido votada e aceite pela nossa comissão.

Partilhamos do ponto de vista de que esta reforma se impõe, na medida em que a melhor maneira de assegurar o correcto funcionamento de uma OCM é através de um controlo eficaz das despesas. Por conseguinte, insistimos - sendo esta a principal reclamação que, do ponto de vista do controlo financeiro, temos a fazer em relação à proposta da Comissão - no imediato estabelecimento das agências nacionais de controlo. Tais agências, estando embora explicitamente previstas no regulamento anterior, jamais foram estabelecidas e, devido à complexidade administrativa dos controlos a efectuar, os instrumentos alternativos accionados pelos Estados-membros não funcionaram de modo algum eficazmente. Instamos, pois, a Comissão a empreender as necessárias medidas para assegurar o imediato estabelecimento das agências nacionais de controlo.

Por último, Senhores Deputados, o objectivo da reforma da OCM no sector do tabaco em rama, bem como o do Parlamento Europeu, deveria ser assegurar a sobrevivência desta cultura na Europa, melhorando a sua qualidade, produzindo um tabaco mais competitivo e menos nocivo para a saúde, e assegurando, desta forma, a protecção dos interesses do contribuinte comunitário. Bloquear esta reforma, ou negar os subsídios concedidos ao sector, não só afectaria adversamente o bem-estar e o futuro dos cultivadores de tabaco europeus, como também iria provavelmente beneficiar interesses comerciais extracomunitários.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhor Presidente, o nosso grupo apoia, no essencial, o relatório do senhor deputado Rosado Fernandes, mas, sobretudo, apoia o documento da Comissão. Há, no seio do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, diferentes opiniões; estamos, todavia, de acordo quanto ao facto de, com esta comunicação, a Comissão estar a apontar no bom sentido. Desde a reforma de 1992, foram dados importantes passos em frente, e há que reconhecer que os produtores de tabaco souberam adaptar-se ao novo contexto e vencer o desafio que lhes era lançado. Seria um erro não o reconhecer. E dizer - como se disse nos últimos dias - que, relativamente ao tabaco, de há dez anos para cá os debates nesta Assembleia são sempre iguais.

Os problemas para os produtores não acabaram. Mal de nós se a mensagem de hoje fosse: »Caros produtores, está tudo bem, podem ficar tranquilos que ninguém voltará a importuná-los!». Penso que não seria uma posição muito responsável. Há problemas de qualidade, e necessidade de reestruturação do sector. A questão que se coloca é a de saber se o impulso para um futuro menos precário deverá vir de uma obsessão relativamente à nocividade do tabaco - problema que não devemos descurar - ou de razões de ordem estrutural respeitantes à política agrícola comum no seu conjunto, sobretudo no tocante às regiões mais desfavorecidas, onde se concentra, precisamente, a produção de tabaco.

Penso que não é com a obstinação contra a produção de tabaco que se resolve o problema do tabagismo. Tal significaria ir no sentido errado, deitando as culpas aos mais fracos e dando talvez um belo presente aos mais fortes, isto é, às quatro multinacionais do tabaco que, na Europa, dominam todo o mercado do consumo. Mas os produtores devem estar conscientes de que só com uma forte orientação para o mercado e com uma mais sólida capacidade de organização podem ter perspectivas, e devem estar também conscientes de que, nos próximos anos, devem contar cada vez menos com as ajudas da Comunidade, pois, quer se queira quer não, é essa a evolução natural de toda a política agrícola comum. Há que ajudá-los a compreender a situação e a agir em conformidade.

Mas penso, Senhor Comissário, que, se a Comunidade adoptar uma nova política rural, depressa a situação melhorará, tanto para o sector do tabaco como do ponto de vista do emprego e da nossa qualidade de vida. É certo que se dispuséssemos já, na Comunidade, de uma sólida política rural, uma boa parte do caminho estaria já percorrida, também para os produtores de tabaco.

Sabemos o quanto o senhor comissário confia no futuro da política rural. Esperamos que o facto de ela ter sido incorporada no FEOGA-Garantia, como nos foi dito ontem, não seja sinal de uma excessiva sujeição da política rural à velha PAC, que queremos alterar. Se tal vier a acontecer, será realmente duro, contra a nossa vontade, o futuro dos produtores de tabaco.

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jiménez">
Senhor Presidente, gostaria de fazer umas observações muito óbvias que, justamente por essa razão, deveriam ser tidas em consideração pelos senhores deputados no momento da votação.

Estamos aqui hoje a falar de uma produção de tabaco que representa 5 % da produção mundial, e que actualmente dá emprego directo a 170 000 trabalhadores e proporciona 135 000 postos de trabalho adicionais na sua fase de transformação. Trata-se, pois, de um sector responsável por 300 000 postos de trabalho e ao qual a União Europeia dedica, como aqui tem sido posto em evidência, um montante anual de mil milhões de ecus.

A política comunitária adoptada no sector do tabaco é uma das mais rentáveis da União, não fazendo qualquer sentido destruir 300 000 postos de trabalho que já se encontram criados para procurar criar outros mediante a supressão desta cultura. Além disso, como muito bem acaba de assinalar o senhor deputado Fantuzzi, tal decisão abriria as portas aos senhores que têm nas mãos o sector da transformação, e isto sem que a União tivesse quaisquer alternativas válidas para oferecer aos seus cultivadores de tabaco, sobretudo os das regiões mais desfavorecidas, como já aqui foi sublinhado por outros oradores. Por conseguinte, Senhor Presidente, embora não tencione esgotar o meu tempo de uso da palavra, permitindo assim encurtar o debate, não quero deixar de afirmar que, em minha opinião, estamos perante uma proposta aceitável da Comissão, que apenas haverá que melhorar e corrigir nalguns aspectos relativos ao controlo e à modulação da ajuda comunitária. Importa igualmente que a Comissão nos esclareça sobre como é despendido o Fundo de Investigação e de Informação sobre o Tabaco, pois, embora não sejamos contra um reforço do mesmo, desejaríamos saber como é utilizado, por forma a estabelecer se efectivamente é necessário aumentar em 2 % os recursos que lhe são atribuídos.

Em conclusão, não queremos, com esta proposta da Comissão, ser obrigados a criar 300 000 postos de trabalho que já se encontram criados e que custam à Comunidade uma apreciável quantia de dinheiro - que considero plenamente justificada -, para simultaneamente favorecer, como aqui foi focado, as quatro multinacionais que exploram este comércio.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Senhor Presidente, vou prescindir de mais de metade do meu tempo, contribuindo, desse modo, para que a votação tenha lugar ainda esta manhã. Como disse antes, se não votarmos hoje, toda a reforma se arrastará para depois de 1998, com graves danos para os produtores; de resto, o relatório é muito claro e o senhor relator Rosado Fernandes comentou-o devidamente.

Gostaria apenas de acrescentar que abandonar a produção de tabaco na Europa seria um autêntico harakiri económico e social, na medida em que não reduziria nem em uma unidade as hostes dos fumadores, que passariam, por conseguinte, a comprar os cigarros aos países terceiros, para grande regozijo, como já foi dito, das multinacionais estrangeiras, sobretudo das americanas.

Vejamos a questão do emprego: não são apenas 300 000 os postos de trabalho, mas sim 1 420 000, entre trabalho directo e trabalho afim: 11 % na Grécia e 9 % em Itália; em 80 % dos casos, trata-se de mão-de-obra feminina; e tudo isto, não esqueçamos, em zonas consideradas desfavorecidas.

Quanto a proibir a produção do tabaco para impedir que as pessoas fumem e combater, desse modo, o cancro, isso seria equivalente a proibir que se cultivem uvas como forma de combater o alcoolismo, ou a deixar de criar porcos por a sua carne conter colesterol, causando o enfarte, ou ainda - se me permitem, para terminar, uma comparação ainda mais forte - deixar de ter filhos para combater a pedofilia!

<SPEAKER ID=37 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Senhor Presidente, já se disseram muitas coisas que eu também gostaria de dizer. O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas é de parecer que a produção do tabaco é uma actividade agrícola muito importante para grande número de países da União Europeia. Neste momento, existem muito poucas alternativas para essa actividade agrícola, que inclusive cria muitíssimo emprego. Não faz, portanto, qualquer sentido eliminar, a curto prazo, esta produção de tabaco. Apenas iríamos importá-lo de outros países, o que não interessa absolutamente nada à Europa.

Em linhas gerais, o Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas está disposto a apoiar as propostas da Comissão. Achamos, sobretudo, que se deve pôr maior ênfase na qualidade da produção e, naturalmente, temos de produzir mais para o mercado. Isto aplica-se a todos os outros sectores agrícolas e terá de se aplicar também à produção do tabaco. Boa qualidade de tabaco, etc., e um mínimo possível de subsídios. É claro que no Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas também existe grande preocupação com os efeitos do tabaco sobre a saúde. Não há qualquer dúvida de que fumar é perigoso para a saúde. Uma vez mais, quando implementar a sua política, a Comissão terá de pensar que na produção de tabaco se deve pôr a tónica nas variedades que contenham menos nicotina, de molde que, também neste aspecto, os agricultores produzam de acordo com as exigências do mercado, e que isso é no interesse da saúde pública.

<SPEAKER ID=38 LANGUAGE="EL" NAME="Ephremidis">
Senhor Presidente, mais uma vez, parece que continua a mania da perseguição da cultura do tabaco. A proposta da Comissão à reorganização da OCM no sector do tabaco em rama é regida por este espírito e por esta mentalidade. Infelizmente, o relatório do deputado Fernandes faz apenas algumas pequenas melhorias e não avança tanto quanto devia.

Senhor Presidente, desde 1992, com as primeiras medidas contra a produção de tabaco, esta sofreu uma redução de 31 % e o número de produtores baixou 7 %. Isto corresponde a perdas de postos de trabalho, postos de trabalho que não são substituíveis, porque quem as elimina não se preocupa com o que aqueles irão fazer depois de caírem no desemprego, na miséria, na exclusão social.

Posto isto, Senhor Presidente, quero dizer que cada quilo a menos na produção de tabaco na Europa é substituído por inúmeros quilos que são importados de países terceiros pelos grupos multinacionais da indústria do tabaco e, por conseguinte, não se combate assim o tabagismo. Essa suposta campanha antitabagista, se não é ingénua é absurda. Mas não é uma coisa nem outra; é oportunista. Aparece para servir os grandes monopólios multinacionais de comércio de tabaco para importarem tabaco barato e de má qualidade de países terceiros, para encherem os mercados, para incharem os seus lucros. É uma estupidez, portanto, é um crime que se pratica por causa dessa especulação.

Depois disto, o relatório do senhor deputado Fernandes tem certos pontos positivos que aceitamos - além disso, existem também as respectivas alterações resultantes do debate em comissão - como é o da criação de um organismo interprofissional para controlar a classificação de qualidade, por exemplo. Penso que seria melhor se fosse governamental, seria mais garantido, com prática e experiência científica, como foi demonstrado por um organismo deste tipo existente na Grécia. Finalmente, em vez de reduzir o orçamento, é preciso aumentá-lo a fim de disponibilizar verbas para a investigação do tabaco, para que este seja de melhor qualidade...

(O presidente retira a palavra ao orador)

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="SV" NAME="Holm">
Senhor Presidente, a política da UE em relação ao tabaco está impregnada de hipocrisia e de uma dupla moral. Apesar de sabermos que o tabaco está na origem de uma série de casos de cancro - a própria Comissão afirma que cerca de meio milhão de pessoas na UE morrem anualmente devido ao tabaco - estamos a discutir o montante dos subsídios a atribuir à cultura do tabaco. Simultaneamente, a UE desenvolve programas para combater o cancro provocado pelo tabaco. Isto é de facto uma dupla moral! Estão em causa grandes ajudas, na ordem dos 1 000 milhões de ecus por ano, enquanto aos programas destinados a combater o cancro provocado pelo tabaco apenas se atribui 10 milhões de ecus.

Resultará esta situação do facto de os cuidados de saúde dos Estados-membros serem pagos pelos próprios Estados, enquanto a política agrícola comum e as ajudas ao tabaco serem pagas pelo orçamento comunitário? Falta uma visão de conjunto. Ajuda-se a cultura do tabaco enquanto os hospitais procuram tratar, com custos elevados, os danos causados pelo tabaco.

Já é altura de contrariar este estado de coisas. A atitude mais realista não é interromper imediatamente as ajudas, mas reduzi-las progressivamente e criar programas de reconversão para outras culturas. O nosso objectivo não é empobrecer as zonas rurais, pois queremos que o mundo rural esteja vivo. Em vez disso, deveremos adoptar uma política lógica e consequente, em que não tenham lugar as ajudas à cultura do tabaco.

Na minha opinião, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural apenas teve em consideração os produtores de tabaco e a indústria agrícola, enquanto os aspectos associados à saúde primam pela ausência, tal como comentou a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Devemos, pois, votar a favor de uma parte das propostas que conduzem a um programa de reconversão, designadamente as propostas de alteração dos senhores deputados Hardstaff, Wynn e Wibe.

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="FR" NAME="Barthet-Mayer">
Senhor Presidente, para não entrar na lógica ambiente das confusões que pairam sobre o assunto, gostaria que se separassem os elementos inerentes à saúde pública dos relacionados com a produção, que abrange 150 000 agricultores europeus.

A indústria do tabaco abastece-se no mercado mundial, e o que a Europa não produzir em quantidade ou em qualidade será comprado fora da União Europeia. Concordo com a ideia de uma redução programada do consumo excessivo de tabaco, mas parece-me hipócrita, e disparatado, pensar que o desaparecimento da produção europeia porá termo ao tabagismo, pois o que é preciso é influenciar os consumidores livres que nós somos.

A cultura do tabaco assemelha-se a uma cultura especializada de tipo hortícola, e as reconversões precipitadas seriam desastrosas para o sector. Se, a prazo, culturas alternativas vierem substituir o tabaco, será necessário compensar sem ambiguidade em níveis equivalentes os rendimentos e, sobretudo, a actividade dos produtores. Mas será isso viável com um orçamento agrícola em redução relativa permanente? A solução mais sensata será numa remodelação da OCM que mantenha a actividade e os rendimentos, ou inclusive uma modulação de prémios, sem deixar de ter sempre em vista a qualidade.

Eu não fumo, mas compreendo que um bom tabaco possa ser apreciado como um bom vinho. Por todas estas razões, apoiamos o relatório do senhor deputado Rosado Fernandes, aproveitando para salientar o seu espírito europeu, pois enquanto homem do Sul pensou nos produtores do Norte, para que possam voltar a ter os níveis dos prémios anteriores a 1993.

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="FR" NAME="Souchet">
Senhor Presidente, gostaria de dar os parabéns ao colega Rosado Fernandes por este excelente relatório em que nos apresenta muito claramente os desafios da cultura do tabaco na Europa, denunciando, e com razão, passo a citar, »os argumentos falaciosos do documento de reflexão» da Comissão.

Votaremos a favor da proposta de resolução tal como apresentada pelo relator e aprovada pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Pessoalmente, não votarei a favor de nenhuma das alterações tendentes a modificar a resolução, porque, alegando a protecção da saúde dos consumidores, a maior parte delas tem como único e real objectivo enfraquecer a produção europeia de tabaco, em benefício do tabaco e dos cigarros importados dos Estados Unidos.

O nosso grupo pediu uma votação por partes sobre o considerando A. Com efeito, segundo o texto inicial, a cultura do tabaco seria praticada, passo a citar, »em zonas extremamente desfavorecidas, do Objectivo 1». Propomos que as palavras «extremamente» e «do Objectivo 1» sejam suprimidas, pois existem regiões produtoras de tabaco que são regiões desfavorecidas integradas em zonas do Objectivo 5B. Peço, pois, Senhor Relator, que apoie esta proposta.

As duas principais orientações do documento da Comissão assentam em bases falsas. Antes de mais, a Comissão dá a entender que a redução da produção europeia de tabaco poderia ser benéfica para a saúde pública. Devo lembrar que a União Europeia é importadora líquida de tabaco e que qualquer redução da produção europeia seria imediatamente compensada por um aumento das importações provenientes de países terceiros.

A segunda proposta da Comissão aponta para uma modificação do modo de apoio da OCM no sector do tabaco aos produtores, pois, segundo afirma, assim o exige a má qualidade do tabaco produzido pelos agricultores europeus. Sobre isso, gostaria de lembrar que, por exemplo, os tabacos aromáticos produzidos na Grécia têm muita saída nos mercados internacionais. Em França, são actualmente produzidos tabacos de excelente qualidade graças ao desenvolvimento de um sector dinâmico, que reúne produtores, transformadores e distribuidores, preocupados em desenvolver variedades de baixo teor de nicotina e em produzir qualidades adaptadas à evolução do mercado.

Com efeito, para que a OCM no sector do tabaco possa funcionar correctamente, é importante desenvolver uma estrutura interprofissional forte, que permita contrabalançar o peso excessivo de certas grandes multinacionais, tanto no que respeita à definição dos cadernos de encargos, que estabelecem os critérios de qualidade, como em relação ao estabelecimento de preços, para evitar os efeitos negativos de uma concentração excessiva.

Senhor Presidente, é necessário preservar o emprego num sector agrícola deficitário, e só se poderia aceitar uma diminuição do apoio à produção europeia de tabaco se tivéssemos atingido um nível de autosuficiência.

<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="IT" NAME="Parigi">
Senhor Presidente, por razões de tempo, limito-me a uma telegráfica consideração sobre a hipocrisia das multinacionais americanas, que fingem querer defender a saúde dos consumidores. Em lugar de fazer esta campanha hipócrita, os Estados Unidos deveriam era pensar em acabar com todas as cadeiras eléctricas disseminadas no seu território!

Estou de acordo com o relatório do senhor deputado Rosado Fernandes.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="EL" NAME="Lambraki">
Senhor Presidente, de forma completamente telegráfica, concordamos com as constatações da Comissão relativamente à importância da cultura do tabaco para determinadas regiões, mas discordamos das suas propostas que estão em contradição com essas constatações. A proposta da Comissão relativa à aquisição das quotas terá como resultado o marasmo económico de grandes regiões, o aumento do desemprego e o abandono dos campos. No que se refere ao Fundo de Investigação e de Informação, nós concordaríamos com o seu financiamento, desde que esse fundo fosse estendido a outros produtos que têm efeitos desfavoráveis e nocivos, como é o caso das bebidas alcoólicas, das gorduras, das hormonas e da carne de bovino, principalmente agora que a encefalopatia constitui um perigo directo para o consumidor. E, evidentemente, propomos que também participem nele as grandes indústrias de tabaco.

Quanto àqueles que aqui pensam que a eliminação da cultura do tabaco na Europa significará o fim do tabagismo, queremos dizer que tal não vai acontecer; só acontecerá se se proibir a importação de tabaco de países mais baratos e se se proibir o funcionamento das indústrias de cigarros. Só assim acabaremos com o tabagismo.

<SPEAKER ID=44 NAME="Cunha">
Senhor Presidente, queria concordar, em geral, com os objectivos da proposta da Comissão de melhorar a qualidade e de flexibilizar a gestão das quotas. Mas queria dizer três coisas aos colegas deste Parlamento que são críticos em relação ao tabaco. Primeira: peço que compreendam, de facto, a importância dos 300 mil postos de trabalho do sector, numa Europa que tem como drama maior o desemprego. Segunda: que compreendam que o consumo do tabaco não depende da política agrícola para o sector; aliás, se reduzíssemos a produção europeia, que actualmente representa apenas um terço do consumo, isso implicaria de imediato uma importação correspondente, possivelmente dos Estados Unidos. Terceira: uma reestruturação de um sector agrícola, como o do tabaco, não pode ser feita de um momento para outro, é muito penosa, é muito difícil e, por isso, é irrealista pensarem que as ajudas, sendo reduzidas, implicariam uma aceleração dessa reestruturação.

Por último, queria agradecer ao colega Rosado Fernandes o trabalho excelente que fez.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="EL" NAME="Daskalaki">
Senhor Presidente, em muito menos do que um minuto, três coisas. O relatório Rosado Fernandes está na direcção certa, pois cobre todo o leque de tabaco e não esquece os produtores de tabaco. O relatório da Comissão, e isso foi dito milhares de vezes, apenas com o pretexto da protecção da saúde pública cobre e protege as grandes multinacionais do tabaco. E um terceiro ponto: todos aqueles que também aqui ainda falam de culturas alternativas, primeiro, não têm o problema no seu país e, segundo, nunca na sua vida viram um campo de tabaco. Não há qualquer possibilidade de cultura alternativa. Ide ao sul da Grécia, ide ver as encostas e os rochedos onde cresce o tabaco.

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="ES" NAME="Vallvé">
Senhor Presidente, também eu gostaria de felicitar o senhor deputado Rosado Fernandes pelo seu relatório, aproveitando a ocasião para assinalar, no respeitante à cultura do tabaco realizada nas regiões do objectivo 1, que não devemos falar demagogicamente de substituição de culturas.

Não se trata apenas de substituir, em determinadas áreas, as plantações de tabaco por outras culturas, mas antes, e acima de tudo, de assegurar à mão-de-obra que encontra um posto de trabalho no cultivo de tabaco outro tipo de actividade económica susceptível, também ela, de lhe proporcionar rendimentos no local onde se encontra, e não na periferia das zonas urbanas.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="EL" NAME="Kaklamanis">
Senhor Presidente, quero felicitar o colega deputado Rosado Fernandes pelo seu relatório. É um relatório que tenta resolver o problema com sinceridade, do lado do cidadão europeu face aos produtores europeus. Infelizmente, a Comissão e o Conselho esforçam-se por dar uma outra ideia, de que supostamente existe contradição já que, por um lado, damos dinheiro para a campanha antitabagista e, por outro lado, subsidiamos os produtores de tabaco que na União Europeia são cerca de 150 000. Mas essa contradição é falsa e enquadra-se na tentativa, apesar de tudo aquilo que ontem nos disse o senhor presidente Santer, de cortar verbas da União Europeia e do orçamento da agricultura para as destinar ao alargamento. Porque, se realmente quiséssemos reduzir o tabagismo na Europa, primeiro que tudo, deveríamos encerrar as fábricas de cigarros. Mas as fábricas de cigarros continuaram a funcionar e continuará a chegar à União Europeia tabaco comprado a países terceiros. Portanto, não é para proteger o cidadão europeu, é para poupar dinheiro, na intenção de o destinar ao alargamento.

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="NL" NAME="Kestelijn-Sierens">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, eu sou um daqueles que querem ver pôr-se termo às contradições entre a política da saúde e a política agrícola. Durante quanto tempo teremos nós ainda de tentar, em vão, explicar aos cidadãos que, em média, morrem diariamente 1 400 europeus em consequência do tabaco e se gastam 30 000 ecus com a prevenção do tabagismo, e que, ao mesmo tempo, se injectam à volta de 2, 5 milhões por dia na cultura de tabaco europeia?

Senhor Comissário, Senhor Presidente, caros colegas, neste momento temos de agarrar o touro pelos chifres. É preciso que, a longo prazo, se suprima o apoio à cultura de tabaco. Temos de dar agora conhecimento deste objectivo aos cultivadores, e de, a curto prazo, os incentivar, através de um apoio directo aos rendimentos, a procurar possibilidades de culturas alternativas.

Não compartilho do pessimismo da Comissão em matéria de possibilidades de reconversão. Além disso, temo que, se a partir de agora, se utilizar o apoio ao tabaco para lhe melhorar a qualidade, dentro de dez anos tenhamos de realizar o mesmo debate. Lamentavelmente, a nossa participação nas decisões neste capítulo é muito modesta. Continua, porém, a ser nosso dever, como políticos, pugnar por um bom aproveitamento dos dinheiros públicos.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="SV" NAME="Virgin">
Senhor Presidente, a Comissão apresentou uma proposta sobre várias alterações à cultura do tabaco. Na minha opinião, essa proposta não engloba ainda uma política de longo prazo neste domínio. No seu parecer destinado à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor defende que a política mais adequada seria reduzir a longo prazo a ajuda à cultura do tabaco. Estou de acordo com esta opinião.

Considero errado ajudar de forma significativa a cultura do tabaco no quadro da política agrícola comum. Na origem da política agrícola está o abastecimento da União Europeia em bens alimentares; ora o sector do tabaco está definitivamente fora deste objectivo.

As zonas onde se cultiva o tabaco situam-se em regiões beneficiárias de ajudas no âmbito da política regional. Será, pois, preferível estimular uma transição para outras formas de cultura através dessas ajudas. Uma reconversão progressiva seria também decerto positiva para a estrutura económica nas regiões onde actualmente é feita essa cultura. Também o parecer da Comissão do Controlo Orçamental merece todo o nosso apoio.

<SPEAKER ID=50 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhor Presidente, a Comissão também concorda que a redução gradual dos subsídios representaria um sério risco para as regiões que se debatem com graves problemas económicos e não produziria qualquer efeito sobre o consumo do tabaco. É por este motivo que o objectivo da reestruturação deste sector consiste em fazer subir o valor de mercado do tabaco produzido pela União Europeia.

Para atingir este objectivo podemos optar por três vias: modulação dos prémios, flexibilidade das quotas ou abandono do sector. Relativamente à modulação, a chave é o preço do mercado. É evidente que nem sempre reflecte rigorosamente a qualidade, mas não existem instrumentos alternativos mais eficazes para alcançar este objectivo. Relativamente à flexibilidade de transferência das quotas e ao abandono do sector, devemos promover a todo o custo a transferência de quotas de variedades de baixa qualidade para variedades de alta qualidade e os agricultores deverão ter a possibilidade de transferir as suas quotas para outros agricultores. Adicionalmente, poderia ser criada uma reserva nacional, no intuito de facilitar o ajustamento das quotas de produção e o acesso às mesmas.

Estas medidas destinam-se a melhorar a qualidade da produção do tabaco. Reconhecemos todavia que alguns agricultores não terão capacidade para o conseguir, por isso propomos para estes casos um sistema de protecção, sob a forma de resgate de quotas ou planos de desenvolvimento rural a nível local. Vou estudar a melhor forma de evitar que estas medidas reduzam a produção das variedades de alta qualidade - o que não é certamente o nosso objectivo - e garantir que esta seja uma solução de último recurso para os agricultores que não consigam melhorar a qualidade das suas produções.

São estas as ideias principais que presidiram à elaboração da proposta da Comissão, que espero que mereça a aprovação dos senhores deputados.

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="FR" NAME="Pasty">
Senhor Presidente, vou ser muito breve. Estou satisfeito por ver que o debate chegou ao fim. Dado tratar-se de um relatório importante, gostaria que pudesse ser votado hoje de manhã. Proponho, pois, em nome do meu grupo, que se inscreva a votação do relatório do deputado Rosado Fernandes a seguir à votação dos relatórios legislativos, isto é, depois do relatório do deputado Stelios Argyros, e antes dos relatórios de iniciativa.

Proponho, repito, em nome do meu grupo, que se vote o relatório do deputado Rosado Fernandes depois do relatório do deputado Stelios Argyros.

<SPEAKER ID=52 NAME="Rosado Fernandes">
Senhor Presidente, queria simplesmente repetir o que disse o presidente Pasty. Tratando-se de um assunto quente, de um assunto que responsabiliza os deputados desta casa, seria triste se, de facto, o meu relatório fosse votado logo à tarde, ou amanhã de manhã, quando não está ninguém.

<CHAPTER ID=5>
Votações
<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="FR" NAME="Pasty">
Senhor Presidente, dado que acaba de assumir a presidência da sessão, gostaria de lhe lembrar que, no seguimento do debate sobre o relatório do deputado Rosado Fernandes, e atendendo à importância do mesmo, eu pedi a inscrição da votação a seguir à votação do relatório do deputado Stelios Argyros, isto é, depois dos relatórios legislativos e antes dos relatórios de iniciativa. Trata-se, aliás, também de um relatório legislativo.

Desejaria que a proposta fosse posta à votação.

<SPEAKER ID=54 NAME="Presidente">
Se não houver objecções, a proposta será aceite.

Há alguma objecção?

(O presidente constata que não há objecções à proposta)

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="EN" NAME="Wynn">
Senhor Presidente, um ponto de ordem. Nos termos do disposto no nº 1 do artigo 9º e do artigo 4º do Anexo I do Regimento, »os deputados ficarão sujeitos às obrigações que lhes são impostas pela legislação do Estado-membro que os elegeu, no que diz respeito à declaração de interesses». Como vamos votar o relatório Tillich, seria conveniente que os deputados que beneficiam de subsídios no quadro do FEOGA os declarassem e fossem excluídos da votação. Se estiver errado, agradecia que me desmentisse, pois gostaria que esta questão fosse devidamente esclarecida, para evitar confusões futuras.

<SPEAKER ID=56 NAME="Presidente">
A pergunta é um pouco difícil. A minha primeira impressão é que se aplica e prefiro que estudemos isso outra vez.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=57 LANGUAGE="EN" NAME="Read">
Senhor Presidente, gostaria de perguntar ao relator se aceita uma alteração oral a esta alteração. Nesse caso, a última frase passaria a ter a seguinte redacção: »Insta a Comissão a incluir no Anexo V referência aos territórios e também aos países». Se o relator aceitar esta alteração, o meu grupo votará a favor.

<SPEAKER ID=58 NAME="Van Velzen, Wim">
Senhor Presidente, lamento não poder, infelizmente, aceitar tal coisa, porque, na verdade não elimina o verdadeiro problema. Proponho, portanto - e espero que a assembleia queira acompanhar-me -, que se vote a favor da minha proposta de alteração.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=59 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhor Presidente, quanto à alteração 6 ao nº 8, gostaria de perguntar ao senhor relator se concorda que seja considerada uma adenda e não uma substituição desse número.

<SPEAKER ID=60 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Fantuzzi, isso deveria ser o senhor deputado Collins a pedir.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="EN" NAME="Collins, Kenneth">
Ficaria quase satisfeito se fosse aceite como aditamento. Seria muito amável da parte do relator aceitar este pedido.

<SPEAKER ID=62 NAME="Rosado Fernandes">
Parece-me um pouco difícil, uma vez que já terminou a votação, pelo que julgo ser demasiado tarde. A minha posição é contra, mas vou deixar esta decisão ao critério dos meus colegas.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=63 NAME="Van der Waal">
No processo orçamental relativo às despesas agrícolas, o procedimento ad-hoc ocupa um papel importante, sendo esse o motivo por que é de grande importância integrar, na medida do possível, os desejos da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural no mandato da delegação do PE para as consultas com o Conselho. É, por isso, positivo o facto terem sido adoptadas as duas alterações propostas pelo senhor deputado Mulder. Não obstante, acabei por votar contra o relatório Tillich. E fi-lo pelos motivos que se seguem.

Antes de mais nada, lamento que não se tenha aprovado a proposta da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural de se aliviar o orçamento para 1998, mediante a deslocação do pagamento das sementes oleaginosas. Estou a prever grandes problemas no financiamento proposto pelo relator para a decisão do Conselho em matéria de preços agrícolas. A subutilização nas grandes rubricas gerais do orçamento nos últimos três anos parece-me um fundamento extremamente fraco para reduzir as dotações para o próximo ano. Rejeito igualmente a proposta de se criar uma reserva no valor de 329 milhões. A verdade é que deve ser evidente que nas margens orçamentais, actualmente estreitas, não existe espaço para uma reserva destinada à agricultura.

Aliás, a constante crítica do PE às previsões da Comissão relativas às despesas agrícolas parecem-me um pouco estranhas. Do relatório Brinkhorst/Fabra Vallés sobre o orçamento rectificativo nº 1 para 1997, verifica-se que em 1996 a percentagem das despesas na categoria «Agricultura» foi consideravelmente superior ao das categorias em que o PE tem a última palavra, como é o caso da política interna e externa. Não seria, por isso, mais sensato considerar uma vez com olhar crítico o montante das dotações nestas últimas categorias?

Em segundo lugar, oponho-me à proposta do relator de pôr de novo em discussão a distinção entre despesas obrigatórias e não obrigatórias. Afirma-se muitas vezes que as despesas agrícolas escapam a todo e qualquer controlo democrático. Isso ainda tem de ser muito discutido. Chamo apenas a atenção para a possibilidade que tem o Parlamento Europeu de apresentar propostas de alteração ao orçamento agrícola. Quando elas não conduzem a um aumento do orçamento, o Conselho precisa de uma maioria qualificada para as rejeitar. O Conselho está sob pressão mesmo dos parlamentos nacionais, que recusam categoricamente qualquer aumento do tecto dos recursos próprios. É em parte devido a esse facto que já lá vai realmente o tempo do aumento desenfreado das despesas agrícolas.

Relatório Brinkhorst e Fabra Vallés (A4-0232/97)
<SPEAKER ID=64 NAME="Eriksson, Sjöstedt e Svensson">
Os signatários abstiveram-se na votação, o que não significa que sejam indiferentes à adopção de medidas no domínio em causa. Consideram, porém, que deveriam ter sido feitos mais esforços no sentido de investigar se o reforço de pessoal não poderia ter sido feito através de um realinhamento das prioridades na afectação dos actuais efectivos da Comissão.

Os três domínios em que se propõem novos serviços são precisamente aqueles em que o próprio sistema da UE contribuiu para a emergência de problemas. Os trinta e cinco serviços da DG XXIV para coordenação do trabalho dos comités científicos no âmbito da crise da BSE resultaram de uma política agrícola fundamentalmente errada em que os animais foram equiparados a mercadorias.

No que se refere aos serviços de combate à fraude, estes estão ligados a programas criados pela própria UE, como os Phare, Tacis, Meda e Echo. Os novos serviços propostos para o Tribunal de Contas Europeu são também abrangidos, em parte, pelos mesmos problemas.

As contradições internas da União Europeia continuarão no futuro a gerar problemas, que por sua vez exigirão medidas para corrigir os próprios erros da União. Se nos limitarmos a criar novos serviços, corremos o risco de chegar à automultiplicação da burocracia comunitária.

Relatório Mouskouri (A4-0237/97)
<SPEAKER ID=65 NAME="Caudron">
Todos nós damos grande importância à luta a favor do livro e da leitura, pelo que o programa Ariane é bem-vindo.

As reuniões com a Comissão e o Conselho foram muitas e por vezes difíceis, mas sempre construtivas, pelo que devo agradecer aos nossos representantes, à relatora e ao conjunto da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação e os Meios de Comunicação Social, a sua acção nesse sentido.

O processo de conciliação está terminado, e vamos agora aprovar o projecto comum. Lamento, no entanto, como muitos de nós, a reduzida dotação que finalmente caberá ao programa.

É um começo, dirão, mas esse começo podia, e devia, ter sido mais retumbante. Esperemos que os cidadãos europeus saibam aproveitar bem essa dotação e convencer o Conselho de que, decididamente, sete milhões de ecus é demasiado pouco!

<SPEAKER ID=66 NAME="Kirsten Jensen, Sindal e Iversen">
Os sociais democratas dinamarqueses votaram hoje a favor do relatório Mouskouri relativo ao programa ARIANE. O programa ARIANE tem, fundamentalmente, por objectivo, apoiar a tradução na UE de obras escritas em línguas menos divulgadas como, por exemplo, o dinamarquês.

Os sociais-democratas dinamarqueses regozijam-se pelo facto da Comissão de Conciliação ter, finalmente, conseguido chegar a acordo após longas negociações. O programa ARIANE tem uma grande significado para a divulgação da literatura em línguas menos divulgadas. Existem muitas obras literárias que nunca chegam a um público mais vasto, porque foram escritas numa língua dominada apenas por uma minoria.

O programa ARIANE abre a possibilidade a que, por exemplo, os autores dinamarqueses possam obter apoio para a tradução das suas obras para outras línguas comunitárias. O mesmo se aplica em relação a outras línguas menos divulgadas na UE. Por esse motivo, o programa ARIANE pode contribuir para a compreensão intercultural entre os povos dos Estados-membros da UE.

<SPEAKER ID=67 NAME="Leperre-Verrier">
Foi sem grande entusiasmo que o Grupo da Aliança Radical Europeia votou a favor do relatório da deputada Nana Mouskouri sobre o programa Ariane, que tem como objectivo apoiar e fomentar a leitura, nomeadamente através da tradução.

Com efeito, os resultados da conciliação são desanimadores em relação aos objectivos em vista, e lamentamos que a votação por unanimidade, que é exigida em matéria de cultura, nos termos do artigo 128º, tenha uma vez mais permitido a certos Estados-membros boicotar a política cultural da União.

Nós esperávamos que o Tratado de Amesterdão trouxesse alguma flexibilidade e estabelecesse a maioria qualificada. Esperanças vãs! O programa Ariane, reduzido a dois anos, verá, pois, a sua verba cerceada em quatro quintos.

É certo que a Comissão nos promete uma lei-quadro que permitirá uma melhor programação em matéria cultural. Entretanto, a leitura vai ficando prejudicada com todas estas delongas...

<SPEAKER ID=68 LANGUAGE="FI" NAME="Ryynänen">
A solução de compromisso relativa ao Programa Ariane é bem-vinda após um longo e faseado processo de negociações, independentemente do facto de o Parlamento ter sido obrigado a efectuar cedências em relação à sua exigência orçamental e de um programa bienal receber um financiamento de apenas sete milhões de ecus. O programa recebe agora finalmente uma base jurídica e será verdadeiramente lançado.

O Programa Ariane é antes de tudo um programa de apoio à tradução. Visa promover uma difusão e um conhecimento mais amplos das obras que representam a cultura dos Estados-membros. Paralelamente, pode-se completar o conhecimento da história e da cultura dos povos europeus e reforçar a diversidade cultural.

Os projectos realizados no quadro do programa visam apoiar e completar as medidas a nível nacional e regional através do desenvolvimento da cooperação entre redes e parceiros. Visam igualmente alargar a cooperação aos países terceiros, em particular aos PECO. Parceiros importantes neste trabalho são as organizações internacionais no domínio da cultura e, sobretudo, o Conselho da Europa.

Importa também aproveitar eficazmente a investigação e a formação existentes neste domínios. A formação contínua de tradutores constitui uma prioridade pertinente deste programa e um aspecto de fulcral importância no que diz respeito à qualidade das traduções. Convém esclarecer a situação profissional dos tradutores e, para efeitos do apoio a esta actividade profissional, importa criar guias actualizados e bases de dados.

Na perspectiva do futuro da cultura europeia, é em minha opinião muito importante canalizar apoios para as línguas mais pequenas assim como para a tradução de línguas raras.

Apraz-me verificar que a solução de compromisso tome em consideração esta postura da Comissão para a Cultura e de todo o Parlamento. A característica especial da cultura europeia e a sua riqueza residem precisamente na sua dinâmica diversidade, que importa conscientemente preservar das pressões uniformizadoras da sociedade de informação.

O conjunto do sector livreiro e da leitura requer muitas mais medidas e recursos do que este programa pode viabilizar. Esperemos que o arranque bem sucedido do programa Ariane concorra para um trabalho de desenvolvimento da renovação no conjunto do sector livreiro.

Relatório Fontaine (A4-0246/97)
<SPEAKER ID=69 NAME="Caudron">
O relatório da colega Nicole Fontaine sobre a livre circulação dos médicos chega assim ao fim.

O processo de conciliação permitiu a aprovação das propostas mais importantes da assembleia, pelo que dou os parabéns à relatora. Deveremos, pois, assistir brevemente a uma maior harmonização da formação dos médicos, bem como constatar uma melhoria da sua livre circulação dentro da União, o que para nós é, obviamente, motivo de regozijo.

Gostaria, no entanto, de lembrar que, se é verdade que a situação dos médicos se esclarece, o mesmo não acontece com muitas outras profissões e tipos de diplomas. É nosso dever afirmar claramente que o efectivo reconhecimento de diplomas e a efectiva livre circulação de profissões são um elemento vital para a integração europeia e para o desenvolvimento da cidadania europeia.

Regozijemo-nos, pois, com a situação dos médicos, mas pressionemos os governos para que o reconhecimento de diplomas se acelere e responda aos jovens que aguardam, por vezes, impacientes.

<SPEAKER ID=70 NAME="Porto">
O reconhecimento dos diplomas dos médicos no conjunto da União Europeia constitui um passo significativo na criação de um mercado único mais eficiente e com mais amplas possibilidades de realização para os nossos profissionais.

Trata-se, todavia, de objectivos que pressupõem naturalmente a salvaguarda dos interesses das pessoas, com o cumprimento de regras e a harmonização de critérios.

No caso da prática médica, é indispensável um conhecimento profundo da língua dos doentes, sob pena de estes - designadamente os mais pobre e mais desfavorecidos - não poderem dar a conhecer com rigor a sua situação.

Para além disso, o exercício livre da prática profissional implica a harmonização das regras de acesso ao ensino, sob pena de não ter sentido que um país, isoladamente, tenha a preocupação de fixar um sistema de numerus clausus para adequar a oferta à procura dos licenciados, estando todavia o mercado de trabalho aberto a quem venha de países sem a mesma preocupação. Não teria sentido, por exemplo, que houvesse numerus clausus nas Faculdades de Lisboa e não nas outras Faculdades do País, podendo depois aceder ao mercado de trabalho da região de Lisboa licenciados das outras faculdades do país. Pela mesma razão, não pode deixar de haver harmonização nos numerus clausus entre os vários países num espaço único que, com a directiva em análise, oferece as condições de trabalho de um espaço nacional.

Relatório Dybkjær (A4-0235/97)
<SPEAKER ID=71 NAME="Bowe">
Apoio o relatório Dybkjær sobre a revisão do Quinto Programa de Acção em matéria de Ambiente. Eu e os meus colegas gostaríamos de expressar os nossos agradecimentos à senhora deputada Dybkjær pelo trabalho que realizou e que introduz melhoramentos significativos no documento de base original, da autoria da Comissão.

Como este relatório aborda muitas questões de grande importância, foram recebidas inúmeras exposições das diversas partes interessadas, nomeadamente do sector industrial. A alteração que suscitou maior interesse foi a alteração nº 34 ao artigo 11º, nº 4, que apresenta a proposta de elaboração da hierarquia do lixo.

A hierarquia do lixo foi proposta pela primeira vez pela Comissão em 1989, no Livro sobre a Estratégia de Gestão do Lixo. Eu próprio a recomendei ao Parlamento, no relatório apresentado em 1990 sobre a referida estratégia. A senhora deputada Dybkjær acrescentou obviamente novos métodos, tais como a compostagem e a biometanização, cujo uso tem vindo a ser difundido com o recurso às novas tecnologias. Penso que, neste momento, este é o caminho que devemos seguir e, por isso, peço ao Parlamento que o apoie.

A indústria tem procurado atrair a nossa atenção para vários relatórios independentes encomendados pela Comissão, os quais defendem que a hierarquia proposta pela senhora deputada Dybkjær é demasiado rígida e, por conseguinte, lhes nega a flexibilidade de que entendem necessitar. Sem querer pôr totalmente de lado esses relatórios, penso todavia que subsistem algumas dúvidas em relação a alguns dos pressupostos básicos do relatório.

Não devemos também esquecer que decorre neste momento a segunda leitura do relatório e que em breve passaremos à fase da conciliação. Não é a altura mais oportuna para alterarmos uma política já bem alicerçada, por causa dos interesses dos poderosos lobbies . No próximo Outono haverá um debate sobre a questão do lixo, promovido pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Esta e outras questões serão então analisadas em profundidade. Será essa a altura ideal para discutirmos a eventual reformulação da hierarquia do lixo.

Uma vez mais peço aos meus caros colegas que dêm o seu apoio total a este relatório.

<SPEAKER ID=72 NAME="Holm">
A votação de hoje em plenário demonstra mais uma vez que o Parlamento Europeu não consegue transformar em decisões correctas todas as belas palavras pronunciadas na Assembleia em matéria de ambiente. A decisão do Parlamento Europeu apenas contribui para que o caminho em direcção a um desenvolvimento sustentável se torne mais sinuoso e demore mais tempo a percorrer.

Todas as propostas de alteração que poderiam verdadeiramente orientar a Comissão e o Conselho no sentido de agirem e levarem a sério as questões ambientais não obtiveram um número suficiente de votos. Refiro-me nomeadamente às propostas que visavam a redução do consumo de energia, um investimento sério nas fontes de energia renováveis e a redução do consumo médio de combustível dos automóveis particulares a gasolina, para 0, 5 litros por quilómetro até 2005 e 0, 3 litros por quilómetro até 2010.

<SPEAKER ID=73 NAME="Vaz da Silva">
Há uma grave contradição entre a liderança mundial que a União Europeia afirma querer manter em matéria de política ambiental e o carácter vago das formulações, tanto da proposta da Comissão como da posição comum do Conselho, sobre o programa «Em direcção a um desenvolvimento sustentável».

Na apresentação da Agenda 2000 - que define as orientações políticas para o início do século XXI - a Comissão afirmou ontem o seu empenho em integrar o ambiente na sua estratégia global.

Mas declarações políticas e conferências internacionais não chegam para determinar alterações duráveis. A Agenda do Rio, a Convenção sobre o Clima e tantas outras continuam à espera de provarem na prática o que valem. A própria Agenda 2000 da Comissão corre um risco semelhante, se a vontade de integrar o Ambiente nas outras políticas não se traduzir em medidas, com calendários e sanções para os transgressores.

É esse o mérito do relatório Dybkjaer: o de dar forma concreta às vagas «considerações de ordem ambiental» que se repetem no texto da Comissão. Ainda que se possa não concordar com todas as propostas, a relatora introduz referências a políticas de redução de riscos, de protecção da diversidade, de energia, de imposição fiscal, de consideração da saúde humana, de gestão de resíduos e contraria também a recusa do Conselho de assumir certas propostas que iam no sentido de garantir os direitos dos cidadãos. Por isso evitei votar contra certas medidas mesmo quando não concordava, optando pela abstenção. Compromissos sem prazos, sem números, sem sanções não passam de bolos para enganar tolos.

Relatório Jarzembowski (A4-0243/97)
<SPEAKER ID=74 NAME="Van Dijk">
O meu grupo vê-se forçado a votar contra este relatório. Votámos a favor das alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, mas tudo foi em vão. Este relatório deu, de facto, largas à internalização dos custos externos dos transportes em veículos de carga. Entretanto, procedeu-se a bastantes estudos e debates, para agora, acabarmos por ir por diante com essa internalização.

O nível dos custos da eurovinheta é tão ridiculamente baixo que nem uma só tonelada menos deixará de ser transportada por estrada. Desse modo, o desvio para os transportes ferroviários continuará a ser uma ilusão, muito embora quase todos neste Parlamento digam que o consideram necessário.

Para terminar, a UE tem uma grande responsabilidade quando se trata de encontrar solução para a região dos Alpes. Todavia, nisso prefere adoptar a posição do obstáculo inamovível, no que é apoiada por este Parlamento. Nas negociações com a Suíça só conta o próprio interesse, de vistas curtas, em conseguir passagem livre para os veículos de 40 toneladas, tendo agora a Áustria adquirido uma posição de excepção para a auto-estrada de Brenner. Com isso, porém, não ficam solucionados de modo sustentável os problemas dos Alpes. Esse problema irá, sem dúvida, surgir novamente na nossa agenda, até que se tenha encontrado uma solução séria para ele.

<SPEAKER ID=75 NAME="Donnay">
O relatório do deputado Georg Jarzembowski apresenta alterações significativas à proposta de directiva do Conselho relativa à aplicação de uma taxa aos veículos pesados pela utilização de certas infra-estruturas.

Essa proposta de directiva vem substituir a Directiva 93/89/CEE, a Directiva «Eurovignette», abolida em 1995 pelo Tribunal de Justiça.

O Parlamento Europeu tem agora a oportunidade de rever os objectivos de um texto muito importante na perspectiva de uma aplicação de taxas mais eficaz e mais clara aos veículos pesados dentro da União Europeia. É também altura de apresentar soluções, há muito esperadas, para os problemas resultantes de um tráfego de veículos pesados cada vez mais importante: congestionamento do tráfego, danos para o ambiente, deterioração das infra-estruturas.

A proposta da Comissão deverá introduzir certos elementos de harmonização referidos no Livro Verde «Para uma formação correcta e eficiente dos preços dos transportes», que aponta as orientações a longo prazo para uma política de imputação dos custos de infra-estruturas e de congestionamento de tráfego no transporte rodoviário.

Há um princípio fundamental aqui aplicado, o da recuperação integral dos custos de equipamento e de exploração, que deverão ser imputados aos diferentes utilizadores segundo critérios harmonizados.

O sistema actual assenta na cobrança de taxas fixas. Propõe-se a introdução de uma diferenciação das taxas em função da deterioração das infra-estruturas e da poluição provocada pelos veículos. É, pois, uma diferenciação suplementar, baseada em critérios ambientais, graças a uma classificação adequada.

O relatório do Parlamento Europeu introduz duas alterações importantes no texto.

Em primeiro lugar, o Parlamento insta a Comissão a considerar, no seu projecto de directiva sobre a aplicação de taxas aos veículos pesados, as reflexões apresentadas no âmbito do Livro Verde sobre a internalização dos custos externos dos transportes, bem como as conclusões da correspondente resolução parlamentar, de 30 de Janeiro de 1997.

Por último, as taxas de portagem devem ser estabelecidas de modo a que as receitas delas resultantes não excedam os custos de construção, exploração e desenvolvimento das infra-estruturas em que são cobradas, podendo, por outro lado, haver uma taxa de rentabilidade correspondente ao rendimento possível de projectos de investimento idênticos.

Por conseguinte, votei a favor do relatório do deputado Georg Jarzembowski, esperando que os elementos apontados sejam devidamente contemplados na futura proposta de directiva.

<SPEAKER ID=76 NAME="Lindqvist">
O ambiente nos Alpes é extremamente sensível. Existem passagens estreitas muito expostas à poluição. A maior percentagem possível de tráfego deve, pois, ser feita por caminho de ferro. O transporte rodoviário de mercadorias e de contentores que atravessa os Alpes deve poder ser transferido para o transporte ferroviário.

<SPEAKER ID=77 NAME="Porto">
Os passos dados no sentido de os veículos pesados pagarem portagens de acordo com a utilização das vias devem ter o nosso maior apoio, constituindo, por um lado, um meio correcto de participação no seu financiamento e, por outro, um incentivo à utilização de modos de transporte - casos dos transportes ferroviário, marítimo e fluvial - menos congestionadores e menos poluentes.

Não se compreende, aliás, por isso, que a preocupação agora expressada não tenha sido extensiva aos veículos ligeiros, em relação aos quais, na medida da utilização que fazem das vias, são válidas as mesmas razões.

Trata-se de lógica de financiamento que - ao contrário do que tem vindo a acontecer em Portugal - se impõe que seja seguida de um modo muito especial nas áreas metropolitanas, onde são muito mais gravosos os custos das infra-estruturas, sendo por isso inaceitável que sejam integralmente pagas pela generalidade dos cidadãos do país, incluindo os cidadãos mais pobres das áreas mais desfavorecidas, e onde, no interesse de todos, importa que a procura seja desviada para transportes colectivos não congestionadores e não poluentes.

<SPEAKER ID=78 NAME="Van der Waal">
O relatório da Comissão dos Transportes e do Turismo alterou consideravelmente a proposta da Comissão em todos os seus elementos.

No que diz respeito à taxa sobre veículos motorizados, apoiei as propostas da Comissão dos Transportes e do Turismo, no que se refere à supressão da tarifa máxima e à simplificação da proposta. A introdução de uma tarifa máxima 30 vezes superior à tarifa mínima é pouco sensata.

A minha principal objecção ao sistema de taxas proposto pela Comissão dos Transportes e do Turismo é não se fazer qualquer distinção entre os motores Euro I e Euro II. De estudos recentes efectuados nos Países Baixos, verifica-se que utilizando motores menos poluentes, se reduziram as emissões de NOx e SO2 . Não obstante o aumento do número total de quilómetros percorridos pelo tráfego rodoviário.

Apoiei a simplificação das taxas sobre os direitos de utilização proposta pela Comissão dos Transportes e do Turismo. O que é importante nessa proposta é a distinção entre as tarifas, que tornou possível a redução do preço da eurovinheta para os motores menos poluentes.

Tenho objecções à supressão na proposta da Comissão do artigo relativo aos custos externos e sais sensíveis. Reconheço que a fixação dos custos externos ainda tem muito que se lhe diga. Mesmo sabendo que as normas agora propostas apenas estarão temporariamente em vigor - apenas durante três anos. Não obstante, considero que é necessário principiar cautelosamente com a imputação dos custos externos. Porque, mesmo sem o estudo que a Comissão irá/deverá levar a cabo, já não há dúvida de que o transporte rodoviário, sobretudo nos ambientes sensíveis, acarreta consigo custos com expressão insuficiente nos preços actuais. A excepção que a Comissão dos Transportes e do Turismo abre para a passagem de Brenner não vai suficientemente longe.

Por esses motivos, votei a favor da maior parte das alterações propostas pelos Verdes.

<SPEAKER ID=79 NAME="Wibe">
Abstive-me na votação deste relatório. As taxas de impostos sobre os veículos pesados e as taxas dos direitos de utilização são questões que devem ser decididas pelos Estados-membros. Apesar de a proposta do relatório ser preferível à da Comissão, pois rejeita o estabelecimento de limites para as taxas, não posso apoiá-la.

Relatório Berger (A4-0238/97)
<SPEAKER ID=80 NAME="Watson">
Não posso apoiar a proposta de aumento do capital mínimo exigido às empresas de transporte rodoviário. A proposta da Comissão defende o aumento, a nível de capital e de reservas, de 3 000 ecus por veículo para 9 000 ecus pelo primeiro veículo e 5 000 ecus por cada veículo adicional utilizado, com capacidade total em carga superior a 6 toneladas ou para veículos para o transporte de passageiros com capacidade para mais de 20 pessoas.

Oponho-me a esta proposta porque vai dificultar o acesso ao sector dos transportes aos indivíduos que desejam iniciar a sua actividade neste ramo. A aprovação desta proposta acarretaria as seguintes consequências: reduziria o leque de oportunidades para as pequenas e médias empresas, com recursos limitados para iniciarem a sua actividade no sector dos transportes; favoreceria os operadores de maior dimensão e com vastos recursos financeiros, reduzindo assim a competitividade dentro do sector; desencorajaria o espírito de empreendimento e de iniciativa dentro do sector dos transportes.

Relatório Virgin (A4-0241/97)
<SPEAKER ID=81 NAME="Caudron">
Que fazer com os nossos resíduos? Este é um dos grandes desafios de hoje e será, futuramente, uma questão determinante em matéria de desenvolvimento industrial. Até à data, as nossas sociedades contemporâneas apenas conseguiram produzir resíduos em grande quantidade, sem nunca se preocuparem com a sua eliminação ou tratamento.

Será que se devem exportar e comercializar? Será que se devem ameaçar, de certo modo, os países terceiros que recusarem os nossos resíduos? A proposta da Comissão não é aceitável, e o relatório apresentado pelo nosso colega di-lo de forma explícita.

A União Europeia não deve assumir atitudes paternalistas. Seria mais digno adoptar uma posição mais construtiva. Precisamos de reunir os meios, nomeadamente financeiros, de uma verdadeira política de tratamento de resíduos de toda a ordem. Não podemos fechar os olhos por mais tempo e fugir às nossas responsabilidades. A protecção do meio ambiente tem um preço, e esse preço não pode ser humano!

É preciso que a Comissão tome uma posição à medida das suas ambições. O Parlamento Europeu pode ajudá-la, inclusive pressionando os Estados egoístas.

<SPEAKER ID=82 NAME="Rovsing">
A exportação de resíduos não perigosos que se destinam a valorização para países não membros da OCDE, exige que a Comissão pergunte a cada um desses países, não membros da OCDE, se desejam receber, para valorização, os resíduos em causa, qual o tipo de resíduos que estariam eventualmente dispostos a aceitar e, finalmente, quais os procedimentos de controlo que devem ser cumpridos.

Em 1993-94 a Comissão escreveu a diversos países não membros da OCDE. As autoridades de diversos países responderam que não desejam receber nenhuns resíduos ou que desejam receber apenas alguns tipos de resíduos não perigosos, enquanto que outros países, não membros da OCDE, optaram por não responder à carta da Comissão. Ambos os tipos de resposta devem ser cabalmente respeitados, devendo a União Europeia proibir a exportação de resíduos não perigosos para os países consultados.

De acordo com a proposta da Comissão, seria possível continuar a exportar resíduos não perigosos para os países consultados (tanto para os países que responderam que não querem receber nenhum ou apenas alguns tipos de resíduos para valorização, como para os países que não responderam), ao abrigo de um complicado processo de autorização. A justificação da Comissão de que os países em questão podem não estar plenamente conscientes das consequências da sua resposta para os respectivos sectores industriais, não é sustentável. Por isso, apoio o relatório que incorpora o «princípio da precaução» na proposta da Comissão relativa ao regulamento do Conselho.

Os países consultados devem ter a oportunidade de alterar a sua posição, de forma a que a exportação de resíduos não perigosos possa ser autorizada, conforme o procedimento de comitologia que se aplica ao anexo do regulamento.

<SPEAKER ID=83 NAME="Sandbæk">
Gostava que a proposta da Comissão fosse rejeitada porque é absolutamente inadmissível não se reconhecer a avaliação e os actos de estados independentes. Dado que o deputado Virgin, corrige, através do seu relatório, os erros da Comissão, voto, com todo o prazer, a favor do mesmo, e das muitas e excelentes propostas de alteração apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente.

É verdade que a UE é o maior bloco comercial do mundo, no entanto, isso não lhe confere - longe disso - o direito de agir como proposto na iniciativa da Comissão. É escandaloso e é muito desagradável a Comissão ter tomado uma posição tão arrogante e paternalista. Reparem que a Comissão teve o desplante de afirmar que os países que responderam não querer receber os resíduos da lista verde podem não estar plenamente conscientes das consequências da sua resposta para os sectores industriais do seu país que podem utilizar os resíduos da lista verde para valorização e reciclagem.

É totalmente inadmissível que a Comissão queira obrigar os países que, explícita ou tacitamente, manifestaram não querer receber determinados resíduos, a receberem-nos. Deverá ser respeitado o desejo de um país que manifestou não querer receber alguns ou nenhuns tipos de resíduos verdes. A exportação dos resíduos deve ser proibida, e não apenas considerado como resíduos vermelhos e sujeitos ao consequente processo complicado de autorização. A exportação não deve, de modo algum, fazer-se! O envio de resíduos para países que não responderam à comunicação da Comissão também deve ser proibida. A falta de resposta apenas pode ser interpretaao como ausência de interesse em receber os tais resíduos. A exportação deve ser proibida e não apenas sujeita a um procedimento mais complicado, aplicável aos resíduos vermelhos!

Uma outra razão para que os envios não se devam realizar é que há dúvidas sobre a lista verde. Apesar da maior parte dos resíduos indicados na lista verde não serem perigosos, a lista contém, todavia, algumas formas de resíduos que revelaram características perigosas. Portanto, será que se pretende apenas forçar o envio destes resíduos para países não membros da OCDE, mesmo quando estes o recusam?

A UE não pode, como o mastodonte em que se transformou, passar por cima de outros estados independentes. É este modo de agir que a Comissão procura legitimar com a sua iniciativa, o que é uma manifesta falta de respeito e é profundamente ofensivo.

Relatório W. G. van Velzen (A4-0215/97)
<SPEAKER ID=84 NAME="Caudron">
Por várias vezes tivemos a oportunidade de referir a importância da noção de serviço universal no âmbito da abertura dos mercados de telecomunicações à concorrência.

O Parlamento já várias vezes lembrou a importância que atribuía a esta noção de serviço universal, garante da igualdade e da liberdade de acesso aos serviços de telecomunicações para os cidadãos europeus.

Não posso deixar de lamentar que a Comissão recuse, uma vez mais, considerar o serviço universal suficientemente importante para merecer uma directiva.

Surpreende-me também o facto de se recorrer a uma simples comunicação para abordar a delicada questão da avaliação do custo e dos financiamentos do referido serviço universal. O impacto das comunicações é, como bem sabemos, sempre limitado, e essa comunicação, em certos aspectos bastante dirigista, não tem de facto peso jurídico, como bem frisaram os colegas da comissão competente.

Lamento, pois, a minguada acção da Comissão em matéria de serviço universal e insto-a a elaborar finalmente uma directiva global e séria sobre assunto tão importante para o futuro.

A União Europeia e o conjunto dos Estados-membros têm necessidade de sentir claramente a importância que as instituições comunitárias dão à noção de serviço universal, que pode, se realmente quisermos, desfazer a imagem de uma Europa ultraliberal, que já muitos dissabores lhe trouxe.

<SPEAKER ID=85 NAME="Eriksson, Sjöstedt e Svensson">
Os signatários votaram contra o relatório, principalmente pelas seguintes razões:

1.O relatório exemplifica de forma clara os problemas técnicos e burocráticos que surgem quando uma infraestrutura pública importante é entregue a interesses comerciais.2.Os consumidores ficam sujeitos a complicações quando se implementa no sector das telecomunicações um sistema fragmentado como aquele que é proposto.3.As infra-estruturas deste tipo devem manter-se unificadas a nível nacional e os sistemas nacionais devem ser propriedade do Estado e sujeitos a controlo; as ligações entre sistemas nacionais são, assim, mais fáceis de instituir.4.Com operadores privados, os cidadãos perdem a protecção constitucional em matéria de confidencialidade nas chamadas telefónicas, que é um direito democrático e de cidadania central.- Relatório Argyros (A4-0213/97)
<SPEAKER ID=86 NAME="Wolf">
O que se procura aqui é algo que dificilmente se poderá obter numa forma tematicamente tão circunscrita: um «verdadeiro quadro de regulamentação para o sector europeu das telecomunicações». Por razões de ordem técnica, ou (como neste caso) de ordem técnico-jurídica, isto não será possível pela via de um número cada vez maior de regulamentações de pormenor.

O relatório do senhor deputado Agyros, especialmente depois do aditamento consensual do relator e da senhora deputada Read, retira nesta situação concreta o que é de retirar. Tem, por isso, a nossa aprovação.

O que porém é necessário, e já devia ter sido feito, é uma reorientação de fundo - na «filosofia» de base, bem como no que respeita ao alcance das soluções procuradas: temos, finalmente, de aprender a distinguir entre flexibilização, abertura às novas necessidades dos utilizadores, liberalização, individualização e privatização -, devendo nós aparentemente, como Parlamento, levar as instituições europeias a voltarem finalmente a abordar a questão de uma política industrial no mercado interno, que defina o desafio da transição para a sociedade da informação como tarefa democrática.

Relatórios W.G. van Velzen (A4-0215/97), Argyros (A4-0213/97) e Herman (A4-0240/97)
<SPEAKER ID=87 NAME="Kirsten Jensen, Blak, Sindal e Iversen">
Senhor Presidente, os sociais-democratas dinamarqueses votaram hoje a favor dos três relatórios supramencionados.

A legislação relativa às Oferta de Rede Aberta está actualmente repartida por diversas directivas. Como justificação para as reunir numa só, o relatório do deputado Argyros refere que, no estado actual, a legislação é difícil de perspectivar e pouco transparente. Os sociais-democratas dinamarqueses não consideram que o facto de se reunirem os diversos regulamentos numa só directiva, facilita o acesso à legislação em vigor. Um texto conjunto, consolidado irá criar uma situação de rigidez. A directiva terá de ser frequentemente revista, correndo-se o risco do complexo legislativo estar periodicamente obsoleto, mesmo antes de entrar em vigor.

Os sociais-democratas dinamarqueses são a favor da criação de uma autoridade europeia para o sector das telecomunicações, conforme o relatório Herman e Van Velzen. Não é compatível, por um lado, harmonizar toda uma área legal e, simultaneamente, manter os 15 sistemas nacionais distintos. Mas, a tarefa dessa autoridade deve ser claramente definida. Os sociais-democratas dinamarqueses são adeptos da eventual autoridade contribuir para uma normalização e harmonização eficaz, e que a mesma se deve ocupar da necessária coordenação comum das relações entre os Estados-membros, a UE e países terceiros. Em contrapartida, os sociais-democratas dinamarqueses são contra essa autoridade se transformar numa instância de apelação para as ofertas transfronteiriças, sendo-lhes concedidas competências para a emissão de códigos harmonizados.

Relatório Rosado Fernandes (A4-0214/97)
<SPEAKER ID=88 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Senhor Presidente, com esta declaração de voto, não estou a falar em nome do meu grupo, mas em nome pessoal. Tal como parece acontecer noutros grupos, também no nosso não existem opiniões fundamentalmente divergentes, mas vota-se de modo diferente, consoante o respectivo posicionamento. Uma corrente era: se somos a favor da diminuição da cultura do tabaco, temos de proporcionar alternativas às regiões e às explorações que vivem desta actividade através de pagamentos compensatórios e ajudas compensatórias, a fim de preservar os postos de trabalho nestas regiões rurais e proteger as explorações. Uma simples política de redução das dotações, depois apresentada como política de saúde, não pode conduzir à destruição destas existências. Não se pode, pois, fazer uma rápida e directa mistura de política de saúde com promoção do tabaco. Quem quiser viver de forma saudável, também o pode fazer se o tabaco for cultivado. E quem quiser viver de forma não saudável, também o pode fazer se o tabaco deixar de ser cultivado. Uma coisa é a questão da organização comum do mercado no sector do tabaco e da forma como esta deve ser coordenada e outra coisa é a política de saúde da UE.

<SPEAKER ID=89 NAME="Ahlqvist, Andersson, Lööw, Theorin e Wibe">
Consideramos que, por princípio, é errado que a União Europeia dê subsídios à cultura de uma planta que tem efeitos tão prejudiciais sobre a saúde.

Subsidiar um produto em 80 % ou mais para proporcionar aos produtores um rendimento mínimo é absurdo. Além disso, esse produto tem um valor de mercado insignificante. Pagar 1 000 milhões de ecus por ano por uma colheita deste tipo, que no total emprega 135 000 agricultores, é um preço caro se considerarmos o montante per capita . São cerca de 75 000 a 100 000 coroas suecas por pessoa em ajuda directa. O futuro alargamento da UE tornará a OCM ainda mais cara se, por exemplo, a Polónia aderir à UE e beneficiar dos mesmos subsídios nas mesmas condições.

As ajudas directas ao rendimento para a cultura do tabaco devem ser reduzidas tão depressa quanto possível. Podem ser elaborados planos de desenvolvimento locais estratégicos sob a forma de reconversão para outras culturas, plantação de árvores, oportunidades de interrupção voluntária da cultura do tabaco e garantias de rendimento temporárias. Consideramos que deve ser estabelecido um prazo definitivo para a abolição total das ajudas. É perfeitamente razoável decidir no sentido de que todas as ajudas comunitárias à cultura do tabaco sejam reduzidas ao longo do próximo período de programação e terminem totalmente até 2005 . É importante fixar uma data limite, pois de outro modo os planos de reconversão não serão vinculativos.

<SPEAKER ID=90 NAME="Amadeo">
Apesar de ser objecto de uma forte oposição por parte da opinião pública antitabagista, a produção de tabaco tem dado um contributo positivo para o combate à desertificação de algumas regiões europeias.

A análise do Executivo é positiva, pois reconhece o carácter não excedentário e a importância social da produção de tabaco na União. Sublinhamos com veemência e denunciamos o facto de essa análise não referir a estabilidade do preço do produto comunitário, que contrasta com as variações de preços registadas no mercado do livre cambismo selvagem, de que se aproveitam as multinacionais.

Não podemos deixar de sublinhar que a proibição de cultivar tabaco, propugnada em nome de problemas de saúde pública e efectivada através da compra das quotas dos agricultores, conduziria ao desaparecimento definitivo da cultura do tabaco na Europa, com duas graves consequências: a perda de uma bagagem de conhecimentos e de competências acumulada ao longo de séculos em todos os países mediterrânicos da União e a deslocalização das unidades produtivas de primeira transformação, com os custos financeiros e políticos decorrentes da perda de dezenas de milhares de postos de trabalho.

Não é verdade que haja um nexo entre o desaparecimento da produção europeia e efeitos benéficos para a saúde pública: o desaparecimento da produção apenas aproveita às multinacionais produtoras de cigarros que dominariam o mercado mundial. A Comissão é responsável por nunca ter estabelecido critérios de qualidade, cuja definição foi deixada às grandes empresas de transformação.

A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propõe hoje a adopção de medidas tendentes à promoção da qualidade:

1.a modulação dos prémios não deverá ultrapassar o limite de 20 % ou 25 %; 2.a retenção de 2 % das ajudas deverá financiar a investigação tendente à melhoria da qualidade das variedades conhecidas; 3.será necessário estabelecer medidas concretas com vista à definição do conceito de qualidade através da criação de um organismo independente.Deve ser rejeitada toda e qualquer tentativa que vise convencer os produtores de tabaco a abandonar a actividade, dado que não há excedentes, e é preciso facilitar a transferência de quotas individuais para jovens agricultores, mantendo-as ligadas às zonas mais desfavorecidas.

<SPEAKER ID=91 NAME="Cars">
Abstive-me na votação porque me oponho a todas as formas de ajuda comunitária à cultura do tabaco. O tabaco provoca, designadamente em muitos jovens, danos suficientemente graves para que qualquer forma de ajuda estatal a esta cultura não tenha justificação.

Para os agricultores que presentemente têm o seu sustento na cultura do tabaco, as consequências podem ser graves. É, pois, importante que esses agricultores recebam apoio para a reconversão para outras formas de produção. Mas não será através da continuação dos subsídios que se fará a reestruturação necessária.

<SPEAKER ID=92 NAME="Guinebertière">
Este equilibrado relatório vem indubitavelmente apoiar os produtores de tabaco, cujas áreas de produção, devo lembrar, se encontram geralmente nas regiões mais pobres do Sul da Europa.

É utópico pensar acabar com o tabagismo na Europa suprimindo a produção europeia. Há demasiadas multinacionais com interesses no consumo. O seu abastecimento far-se-ia noutro lado, e só os grupos americanos ganhariam com a nossa angélica brandura, se seguíssemos o parecer dos verdes aqui presentes.

Aprovo igualmente a utilização de fundos de investigação para uma melhor qualidade do produto, nomeadamente para a redução do teor de nicotina, que é uma substância nociva.

Apraz-me ver a assembleia apoiar o relatório, pois as repercussões económicas são deveras importantes.

<SPEAKER ID=93 NAME="Izquierdo Rojo">
O principal problema dos europeus é o emprego. Não foi por acaso que o Conselho Europeu de Amesterdão resolveu impulsionar decisivamente o emprego, situando-o, e reproduzo literalmente as suas palavras, em «primeiríssimo lugar» na lista de prioridades da União Europeia. Não será, pois, exigível que a manutenção do emprego seja a premissa fundamental e uma condição inequívoca para todas e quaisquer acções e medidas previstas na nova regulamentação?

A verdade, porém, Senhor Comissário, é que algumas das medidas contidas na sua proposta tendem a destruir o emprego. Em Granada, na Estremadura e noutras regiões do objectivo 1, milhares de famílias vivem da produção de tabaco. Se é com honestidade que a Comissão se declara a favor da promoção do emprego da mulher e dos agricultores, não pode, ulteriormente, adornar cinicamente as suas propostas com palavras de conveniência mal definidas, como a qualidade , por detrás das quais se ocultam hipócritas políticas destruidoras do emprego.

O abandono do sector do tabaco em rama seria mais um desastre a acrescentar ao desmantelamento das zonas rurais. Como se pode falar retoricamente de desenvolvimento rural e, simultaneamente, desmantelar desta forma o sector de um produto como o tabaco, que tem colocação no mercado?

A Comissão não respondeu ao meu pedido no sentido de quantificar o impacto social que a sua proposta teria sobre o emprego, mas quero que saiba que nós não deixaremos de quantificar todos os aspectos desta reforma que impliquem uma regressão do ponto de vista material.

Não votaremos a favor da alteração nº 6, nem sequer como aditamento, porque a consideramos nefasta. Transacções de última hora entre fundamentalistas anti-fumadores não podem ocultar o facto de que o abandono do sector em benefício de interesses e mercados extracomunitários não constitui uma opção de futuro capaz de melhorar a situação presente: uma nova organização comum de mercado no sector do tabaco em rama só se justifica se for capaz de melhorar a actual situação do ponto de vista dos cidadãos europeus.

Por último, chamaria a atenção para a questão da modulação do prémio em função da qualidade, já que se trata de uma medida susceptível de produzir, em determinados Estados-membros, efeitos adversos e, até mesmo, contrários ao desejado objectivo de qualidade.

<SPEAKER ID=94 NAME="Lindqvist (ELDR), Sjöstedt e Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm e Schörling (V), Sandbaek (IEDN)">
A política agrícola comum deve ser compatível com o ambiente, com a saúde e com a defesa do consumidor, devendo verificar-se uma redução progressiva dos subsídios à agricultura. As ajudas comunitárias à cultura do tabaco não têm justificação, quando a UE apoia simultaneamente projectos para reduzir a utilização do tabaco por razões de saúde.

A abolição imediata dos subsídios criaria muito desemprego entre os agricultores e transformadores e teria consequências negativas importantes para o mundo rural. Na nossa opinião, a redução deve verificar-se progressivamente e estar concluída até ao ano 2005.

Deve ser feito um investimento intensivo em investigação e apoio ao desenvolvimento de culturas alternativas, designadamente através dos fundos estruturais. O modelo comunitário em que se despendem cerca de 9 000 milhões de coroas suecas em apoio à produção de produtos prejudiciais ao ambiente, como é o caso do tabaco, ao mesmo tempo que em medidas de luta contra o cancro se gastam apenas 100 milhões de coroas suecas, é errado e incoerente.

<SPEAKER ID=95 NAME="Novo">
A reforma do sector do tabaco em rama gerou vários movimentos com vista à preservação da saúde pública, bem intencionados nalguns casos, muito pouco claros na maioria deles.

Se fossem postos em prática certos aspectos da proposta da Comissão e muitas das alterações do presente relatório, a produção de tabaco na União Europeia desapareceria e seria substituída pela importação, mais barata, de países terceiros. Ao contrário do que pensam certas pessoas, o consumo não iria diminuir, a saúde pública não sairia defendida, apenas os lucros das transnacionais transformadoras aumentariam. Estamos certos de que não é isto que pretendem muitas das pessoas autoras e/ou apoiantes das alterações rejeitadas pelo Parlamento Europeu.

Por outro lado, convém não esquecer que a produção de tabaco em rama é feita em regiões do Sul, de objectivo 1, que este é um sector de mão de obra intensiva, que é uma produção sem alternativas viáveis, mas que, até por estar na ordem do dia do futuro da PAC, contribui insubstituivelmente para preservar o ambiente e o povoamento de certas regiões, algumas delas montanhosas.

Como convém também não esquecer que, sem emprego (a tal prioridade, pelos vistos tão retórica na boca de muitos), sem rendimento, sem alternativas e sem perspectivas de vida digna, a saúde, mental e física, das muito mais de 150.000 pessoas que este sector emprega seria por certo bem pior do que o mal que produziria o fumo de mais um cigarro que continuaríamos seguramente a comprar e consumir.

Há naturalmente que aumentar os investimentos destinados a evitar o consumo do tabaco e a fomentar a investigação e tratamento de doenças dele decorrentes. No entanto, é bem visível que o consumo de tabaco não diminuirá nem será evitado com medidas coercivas à produção de ramas, feita em regiões pobres, e com reflexos acentuados no aumento do desemprego. A diminuição do consumo de tabaco só pode obter progressos sensíveis pela educação, pela prevenção e pela limitação do enorme poder e lucros das transnacionais transformadoras, as quais poderiam ver tal poder e mais valias reforçadas caso as alterações propostas tivessem sido aprovadas. Como não o foram, o relatório constitui uma base de trabalho alternativa a certos aspectos da proposta da Comissão sobre a reforma da OCM do tabaco que nos merece acordo global e que, inclusivamente, acolhe alterações que apresentámos durante a discussão havida na Comissão da Agricultura.

<SPEAKER ID=96 NAME="Parigi">
Em primeiro lugar, gostaria de felicitar o relator, o senhor deputado Rosado Fernandes, pelo óptimo trabalho que realizou e pela posição defendida no relatório, com cujo conteúdo estamos inteiramente de acordo e que apoiaremos no momento da votação.

É evidente que as posições daqueles que gostariam de retirar todos os apoios aos produtores de tabaco resultam de uma atitude de teor fundamentalista relativamente aos fumadores, e suspeito que as suas lutas, mais do que a defesa da saúde dos consumidores, visem a defesa da saúde dos orçamentos das multinacionais do tabaco.

Com efeito, qual é o sentido de defender que a saúde dos consumidores europeus está directamente ligada à produção de tabaco na Europa, sem, simultaneamente, prever uma rígida limitação das importações de tabaco de países terceiros? Ou será que estes ideólogos da saúde prevêem o regresso a políticas anteriores ao mercado comum, ou mesmo aos Estados autárquicos do ante-guerra?

Os deputados da Aliança Nacional no Parlamento Europeu consideram, pois, indispensável a não redução dos prémios à produção e um reforço do apoio à produção de qualidade, e está de acordo com o senhor relator quanto à criação de um organismo independente, com a participação de produtores, que superintenda a qualidade ou arbitre as dúvidas sobre as classificações, impeça a pulverização que hoje se verifica entre os agrupamentos de produtores e promova a qualidade do tabaco, visando não só uma maior variedade, mas também a relação qualidade/saúde.

A OCM no sector do tabaco em rama deverá funcionar como estímulo para o não abandono das actividades empreendidas e como apoio à transferência das quotas individuais para jovens agricultores, mantendo-as ligadas às zonas mais desfavorecidas.

<SPEAKER ID=97 NAME="Souchet">
Satisfaz-me a votação largamente maioritária que acaba de se verificar em sessão plenária a favor do relatório Rosado Fernandes. Observei, no entanto, com surpresa que alguns dos ferozes adversários dos nossos produtores de tabaco são precisamente os que não cessam de apregoar com entusiasmo a liberalização da venda de droga nos nossos países.

Para além das disputas de ordem teológica, que nada têm a ver com o debate, o que quisemos foi ver reforçado o papel económico e social desempenhado pelos 150 000 produtores dos Estados-membros da União, bem como apoiar os profissionais do sector nos seus esforços a favor de um produto europeu de qualidade.

Num domínio de produção deficitário para a União, importa apoiar as iniciativas dos nossos próprios produtores. Esta estratégia, em que precisamente se baseou a criação da política agrícola comum, deve ser mantida. Com efeito, é preciso evitar por todos os meios que a política europeia permita às grandes multinacionais despejarem nos nossos países os seus excedentes de tabaco produzidos na Flórida, na Virgínia ou em qualquer outro país terceiro, de outro modo, a Comunidade estará a actuar contra os interesses que lhe incumbe defender e proteger.

(A sessão, suspensa às 13H50, é reiniciada às 15H00)

<CHAPTER ID=6>
Debate sobre questões actuais e urgentes
<SPEAKER ID=98 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.

<SPEAKER ID=99 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:

B4-0632/97, do deputado Hory, em nome do Grupo ARE, sobre a situação no Camboja; -B4-0635/97, dos deputados Pasty e Azzolini, em nome do Grupo UPE, sobre a situação no Camboja; -B4-0637/97, dos deputados Goerens e Bertens, em nome do Grupo ELDR, sobre a situação no Camboja; -B4-0641/97, do deputado Pettinari, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a situação política no Camboja; -B4-0666/97, dos deputados Schwaiger e Oomen-Ruijten, em nome do Grupo PPE, sobre a situação no Camboja; -B4-0675/97, da deputada Junker e outros, em nome do Grupo PSE, sobre a situação no Camboja; -B4-0676/97, do deputado Titley e outros, em nome do Grupo PSE, sobre a situação no Camboja; -B4-0693/97, dos deputados Telkämper e McKenna, em nome do Grupo V, sobre o Camboja.
<SPEAKER ID=100 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Senhor Presidente, há quatro ou cinco anos, os países europeus desenvolveram esforços gigantescos para permitir ao conjunto da população cambojana inscrever-se nas listas eleitorais e votar para decidir do seu futuro. Na altura, pensámos que para trás ficara definitivamente a época do genocídio, dos assassinatos, das emboscadas, das detenções arbitrárias e das execuções sumárias.

Tal não aconteceu. Hoje, dispara-se à queima-roupa nas ruas de Phnom Penh e de Siem Reap. Fazem-se detenções, executam-se os membros do Funcinpec, ou do PDLB, persegue-se quem não renda claramente preito a Hun Sen.

Que fazer, então? Em primeiro lugar, exigir de novo o respeito do espírito e da letra dos acordos de Paris. Em seguida, apoiar sem reservas a acção das Nações Unidas e da CIRC. Por último, congelar os 450 milhões de dólares prometidos pelo Banco Mundial e adiar a aprovação do relatório sobre o acordo de cooperação.

<SPEAKER ID=101 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Senhor Presidente, que um país, como o Camboja, onde teve lugar um genocídio, leve muito tempo a recuperar o seu equilíbrio não é de admirar. O golpe militar que agora se verificou ameaça lançar de novo o país no caos. Parece que de nada serviu o apoio moral e material que demos de fora nos últimos tempos. Acontecimentos democráticos são esmagados pela força; dirigentes da oposição são assassinados; jornalistas e advogados vêm-se forçados a esconder-se.

Será que neste momento a perspectiva de estabilidade no Camboja desapareceu definitivamente? Penso que não. Há alguns sinais positivos. Em primeiro lugar, o grupo da ASEAN pronunciou-se em termos muito críticos sobre a recente adesão do Camboja. A própria região está, portanto, a considerar a sua própria situação. Depois, há a promessa de eleições, que temos de aproveitar. Temos de exigir que nos permitam enviar observadores que possam garantir o respeito dos direitos fundamentais do Homem. Essa mensagem está muito clara nesta proposta de resolução que o meu grupo apoia calorosamente.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="FR" NAME="Goerens">
Senhor Presidente, os recentes acontecimentos ocorridos no Camboja põem em causa a capacidade desse país de continuar o processo de democratização e de reconstrução. Além disso, o Camboja perdeu totalmente o crédito junto da comunidade internacional devido ao não respeito dos compromissos assumidos, nomeadamente dos que subscreveu nos acordos de Paris.

Não somos os únicos a exprimir uma crítica tão severa sobre o Camboja. Também para a ASEAN, parece ter-se atingido o limite do aceitável, tanto assim que adiou a adesão do Camboja à organização, o que é bastante raro. É realmente lamentável chegar-se a este ponto, pois o Camboja, a menos que adopte de novo um comportamento compatível com os acordos internacionais, nomeadamente com os acordos de Paris, está a afastar-se de todo o apoio, apoio que tanta falta lhe faz.

<SPEAKER ID=103 LANGUAGE="IT" NAME="Pettinari">
Senhor Presidente, penso que é preciso reflectir sobre a recente nomeação - ontem à noite - de um novo primeiro-ministro no Camboja. Ung Huot foi nomeado em substituição de Norodom Ranariddh. Este facto revela também a complexidade da situação naquele país e mostra que o Camboja não concluiu ainda o seu processo de estabilização política.

Considero ser dever da União Europeia secundar todos os esforços no sentido de não deixar o país cair na guerra civil. É óbvio que se deve lamentar a subversão constitucional levada a cabo pelas forças de Hun Sen, e, sobretudo, condenar o facto de ter havido perda de vidas humanas. Considero também que não é desejável um Governo com a participação dos Khmer Vermelhos, responsáveis pelo trágico genocídio.

Por isso penso que o Conselho deve exercer sobre as autoridades cambojanas todas as pressões necessárias para o restabelecimento dos acordos de Paris de 1991, e é igualmente minha convicção que a Comissão deve fazer respeitar o compromisso de realização de eleições legislativas em Maio de 1998, eleições que poderão, como todos nós esperamos, pôr termo a esta trágica situação.

<SPEAKER ID=104 LANGUAGE="DE" NAME="Junker">
Senhor Presidente, caros colegas, a negociação é sempre, em princípio, um meio correcto para procurar uma solução para um conflito. Mas não é sem embaraço que nos sentamos à mesma mesa com um assassino e agressor, que tenha tomado o poder pela força. No caso do Camboja, não basta que o Conselho de Ministros faça um frouxo apelo ao cessar-fogo e exorte o Conselho de Segurança das Nações Unidas a sentarse à mesa das negociações, com vista à resolução da crise.

A comunidade internacional é convidada a condenar inequívoca e energicamente os sangrentos actos de violência no Camboja e a exortar Hun Sen à moderação. É preciso que fique bem claro que um regime militar resultante de um golpe de Estado não pode alicerçar o seu poder ilegal, conquistado pelas armas, através de ajudas da comunidade internacional de países doadores. O acordo de cooperação já assinado entre a União Europeia e o Camboja deve, pois, ser suspenso, até que a situação democrática seja restabelecida. A comunidade internacional deve insistir na realização, conforme previsto, de eleições livres e democráticas em Maio de 1998, com a presença dos nossos observadores.

<SPEAKER ID=105 LANGUAGE="EN" NAME="Harrison">
Senhor Presidente, há dois anos atrás acompanhei a delegação do PE ao Camboja. Acreditávamos nessa altura que, após as eleições de 1993, o Funcinpec e o Partido Popular do Camboja de Hun Sen teriam chegado a uma plataforma de entendimento político. Pensávamos que essas eleições iriam proporcionar uma certa estabilidade política a um país minado pela pobreza, com uma história recente tão trágica. Mas o nosso optimismo não tinha fundamento e o caos voltou a instalar-se.

A forma revoltante e cínica como o primeiro-ministro Hun Sen tomou o poder é uma afronta ao Acordo de Paz de Paris de 1991 e aos esforços da comunidade internacional, que em 1993 despendeu milhares de milhões de dólares para garantir a realização das eleições. O facto de 58 pessoas terem sido mortas e 200 terem ficado feridas é o triste balanço deste golpe e leva-nos a supor que ainda se irão produzir mais convulsões e tensões. É evidente que quem perde é a democracia.

Ontem soube que Hun Sen apresentou uma proposta no sentido de eliminar os candidatos ao Parlamento detentores de dupla nacionalidade - por outras palavras, os verdadeiros apoiantes do Funcinpen - o que teria como objectivo principal a redução do número de apoiantes do Funcinpen. Naturalmente que a ASEAN decidiu no passado dia 10 de Julho adiar a adesão do Camboja à associação das nações ASEAN, devido aos conflitos internos que assolam este país.

O que se seguirá? Que posição deverá assumir o Parlamento Europeu? Em primeiro lugar, devemos envidar todos os esforços no sentido de acabar com a violência. Em segundo lugar, devemos cortar a nossa ajuda económica, que vai directamente para os cofres do governo e que serve para financiar as despesas da guerra. Em terceiro lugar, devemos prosseguir com a ajuda humanitária: em breve começará a estação das chuvas no Camboja e não deverão ser os pobres e os desamparados as vítimas desta situação. Em quarto lugar, temos que encontrar uma saída política. Temos que restabelecer o Acordo de Paz de Paris, recorrendo aos presidentes da França e da Indonésia para pressionar Hun Sen no sentido de respeitar este acordo de paz. Por último, temos que adiar obviamente a ratificação do acordo de desenvolvimento UE-Camboja até que a estabilidade política seja restaurada no Camboja. Esta é a posição do Grupo do Partido Socialista do Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=106 LANGUAGE="DE" NAME="Telkämper">
Senhor Presidente, ficámos todos muito chocados com o golpe militar de 4 de Julho, no Camboja. Após o longo período de massacres no Camboja, esperávamos conseguir finalmente a paz com o Acordo de Paris, de 1991. Sabemos que a corrupção tem vindo aumentar no Camboja desde as eleições de 1993. Já referimos diversas vezes que um período de pós-guerra produz sempre um certo clima de violência na população ou de agressividade entre grupos da população, entre diferentes grupos sociais, e também já debatemos sobre a forma como eventualmente se pode atenuá-lo com uma política externa civil.

Devíamos aproveitar a ocasião para desenvolver novos projectos e acções para países que tenham passado por períodos de violência. Não devemos, de modo algum, aceitar este golpe militar. A questão que se coloca aqui é a seguinte: o que é que podemos fazer? Estão continuamente a chegar informações segundo as quais os membros do FUNCINPEC, por exemplo, continuam a ser vítimas de repressão. Há a lamentar centenas de vítimas e penso que a medida correcta é, antes de mais, congelar o acordo de cooperação da UE e apoiar os países ASEAN na sua decisão no sentido de adiar a adesão. Este governo militar tem de perceber que não chega a lado nenhum com um aumento da violência no Camboja.

<SPEAKER ID=107 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhor Presidente, a Comissão apoia totalmente a posição dos ilustres deputados aqui presentes e condena a violação da constituição e a destituição do primeiro primeiro-ministro, príncipe Ranariddh. Chama a vossa atenção para a declaração emanada da presidência da União Europeia em resposta aos combates que tiveram lugar nos dias 5 e 6 de Julho, exigindo o mesmo que alguns oradores já exigiram, ou seja, o cessar-fogo imediato e incondicional, a reposição da normalidade governamental e o respeito pela data estipulada para as eleições, marcadas para Maio de 1998.

O Conselho de Segurança das Nações Unidas fez uma nova declaração no passado dia 11 de Julho, exigindo o restabelecimento do diálogo entre as partes envolvidas no conflito e o cessar dos confrontos. Conforme foi referido por alguns oradores, nomeadamente a senhora deputada van Bladel e o senhor deputado Harrison, tem bastante significado o facto de a ASEAN ter manifestado o seu descontentamento através da suspensão do pedido de adesão do Camboja e ter também encetado diligências diplomáticas, por intermédio do rei Sihanouk, no sentido de as partes interessadas chegarem a uma solução pacífica, no respeito pela lei e sem perseguição dos opositores políticos.

A Comissão fez uma comunicação oral às autoridades cambojanas, manifestando a sua preocupação relativamente à segurança do pessoal responsável pela ajuda humanitária, mas não deu ordem de evacuação. Todos os planos a longo prazo para execução de medidas de assistência serão preparados em estreita colaboração com os representantes dos Estados-membros que se encontram no Camboja e também a partir da Europa. Todos os serviços de emergência e de prestação de ajuda humanitária das ONG estão intactos e operacionais. A situação no Camboja é muito instável e pode alterar-se de um momento para o outro, pelo que vamos seguir atentamente a evolução dos acontecimentos e mantermo-nos preparados para reagir a qualquer viragem.

<SPEAKER ID=108 NAME="Presidente">
Está encerrada a discussão conjunta.

A votação terá lugar hoje, às 17H30.

<SPEAKER ID=109 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a proposta de resolução (B4-0638/97) do deputado De Vries e outros, em nome do Grupo ELDR, sobre a detenção de criminosos de guerra na antiga Jugoslávia.

<SPEAKER ID=110 LANGUAGE="SV" NAME="Cars">
Senhor Presidente, o Tribunal Internacional para Crimes de Guerra em Haia não tem podido cumprir a sua missão de julgar os arguidos de prática de crimes de guerra. Esta situação não é, porém, da responsabilidade do Tribunal, mas deve-se ao facto de apenas um pequeno número de entre as setenta e cinco pessoas constantes da lista oficial de acusados da prática de crimes de guerra durante a guerra na ex-Jugoslávia ter sido entregue a este Tribunal. Ainda mais grave é o facto de alguns dos principais suspeitos permanecerem em liberdade e continuarem a exercer influência política nos seus países. Enquanto esta situação se mantiver, a guerra não terá terminado, pois mantêm-se tensões que podem pôr em risco a segurança em vários pontos da ex-Jugoslávia. A segurança na ex-Jugoslávia exige, assim, a punição dos criminosos. Esta é também a única possibilidade de os sobreviventes demonstrarem a sua solidariedade para com todos os que sofreram as maiores crueldades da guerra.

Por cada dia que passa com os suspeitos em liberdade, diminui a confiança no Tribunal Internacional para Crimes de Guerra em Haia. O mundo deve, pois, velar por que os suspeitos de crimes de guerra sejam levados a julgamento. Temos de mostrar que não há tolerância para com os crimes de guerra e que estes nunca prescreverão. Se os governos da República Federal da Jugoslávia, da Croácia e da Bósnia Herzegovina continuarem a ignorar os compromissos que assumiram no Acordo de Dayton, as forças da IFOR devem ser incumbidas e dotadas de capacidade necessária para, se necessário pela força, deter e levar os suspeitos a tribunal. Só assim as feridas abertas poderão começar a sarar e o futuro voltar a sorrir para os povos da exJugoslávia.

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a proposta de resolução é uma proposta que podemos apoiar totalmente. Na sua origem está um motivo positivo e um motivo triste. O motivo triste é o facto de inúmeros criminosos de guerra continuarem em liberdade. Igualmente triste é, talvez, o facto de ter ocorrido uma morte em resultado de uma acção de detenção. Por muito triste que isso seja, não deixo de considerar absolutamente necessário que a comunidade internacional reconheça claramente, também através dos seus representantes militares na ex-Jugoslávia, que não podem nem devem existir criminosos de guerra circulando livremente, qualquer que tenha sido o lado em que combateram. Não existe nenhuma razão que justifique os actos que devem ser condenados no Tribunal de Haia.

Se houve uma guerra, se existiram conflitos, principalmente entre vários grupos étnicos, é preciso reconciliação e cooperação, mas também justiça. Nós somos plenos defensores desta justiça para todas as partes envolvidas. Isso não significa que, ao mesmo tempo, não devamos criar novas estruturas, dar ajuda e apoio, gerar confiança. Os erros menos graves devem também ser perdoados. É preciso que haja cooperação entre os vários grupos, como a que observámos recentemente durante uma visita à Croácia, onde estão a ser dados passos, imperfeitos e hesitantes, mas ainda assim passos no sentido de uma reconciliação, tal como sucede também na Bósnia. Espero que isto seja em breve também uma realidade na República Sérvia.

Nesta medida, a actuação da comunidade internacional está correcta, ainda que um pouco tardia. No entanto, temos agora de apoiar totalmente esta actuação, pois só duas coisas poderão ajudar: o julgamento dos crimes de guerra e ajuda e apoio às comunidades afectadas.

<SPEAKER ID=112 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao Grupo dos Liberais por ter apresentado esta resolução. Antes tinha uma posição crítica em relação à ideia de um tal tribunal, mas hoje, que ele já existe, temos de o utilizar para sermos credíveis. No passado, e isto tem de ser dito mais uma vez, não eram tanto os vários governos da ex-Jugoslávia - à excepção da Sérvia - os responsáveis pelo facto de os criminosos de guerra não serem entregues, mas sim a incapacidade do Ocidente. Teria sido perfeitamente possível deter certos criminosos de guerra, mas tal não aconteceu. Não vou agora entrar em pormenores, pois não há tempo para isso. É um facto, porém, que todos no terreno sabem que homens como Karadzic e Pladic, por exemplo, não foram detidos devido a ordens superiores.

Estou muito grato ao senhor deputado Swoboda não só por ter defendido a reconciliação, mas também por ter salientado que existem diversas responsabilidades e, na generalidade, comete-se o erro de atribuir sempre a responsabilidade a todos, uniformemente. Quem esteve na Croácia e na Sérvia, sabe quem foi o agressor, pois na Croácia as casas e as igrejas estão destruídas, mas na Sérvia não houve um único tiro. Existem ali diferenças muito grandes e se pusermos tudo no mesmo saco, não conseguiremos alcançar a tão necessária justiça!

<SPEAKER ID=113 LANGUAGE="EL" NAME="Kaklamanis">
Senhor Presidente, pergunto-me porque é que não começamos pelo primeiro culpado dessa trsite história. E o primeiro culpado dessa triste história é a própria União Europeia, que sugeriu o desmembramento da Jugoslávia. É a União Europeia que, depois do desmembramento da Jugoslávia, viu chegar a guerra e não fez nada para acabar com ela. É a União Europeia, isto é, somos todos nós, que vimos avançar a guerra e apenas discutímos e produzimos resoluções no Parlamento Europeu e esperámos que viesse a América para dar uma solução qualquer que, fundamentalmente, não é uma solução de paz, é apenas uma solução de paragem da luta armada. E todos sabíamos que assim era, quando subscrevemos e apoiámos a solução de Dayton. Posto isto, é evidente que são culpados todos aqueles que estão implicados em crimes de guerra. E eu sou o último a não defender que todos eles implicados deverão ser realmente julgados. Só que não deveremos procurar culpados apenas de um lado. Pode haver mais de um lado e menos do outro mas, seja como for, há culpados em ambas as partes e causa-me impressão que procuremos apenas num lado e não procuremos também no outro; e atenção: acções como essas da semana passada, em que se perdeu outra vida, em que foram para prender outra pessoa e outra pessoa acabou por ser assassinada, porque de assassínio se trata, não só não contribuem para a consolidação da paz na região, que todos desejamos, mas receio muito que reacendam também a mecha do fogo da guerra. Temos que estar muito atentos.

<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dijk">
Senhor Presidente, finalmente, a SFOR entrou em acção, tendo começado a deter os criminosos de guerra. Todavia, logo passado pouco tempo, verifica-se que um país como a França se opõe, e temos de nos perguntar: será que a França não quer que se prendam os bad guys , ou estará apenas a puxar o lustro à sua própria grandeur e a fazer ver ao mundo que não se deixa manejar pelos Estados Unidos?

Se pretendermos que após a partida da SFOR continue a reinar a paz na Bósnia é preciso fazer muito mais. Depois, ainda andam por aí em liberdade muitos homens que deviam comparecer perante o Tribunal da Haia. Não preciso de citar aqui os seus nomes, que todos os conhecemos. Na próxima semana, haverá nova reunião de dadores, e parece-me que seria bom dirigirmos-lhes daqui um apelo para que sigam o exemplo dos Estados Unidos e ponham termo à ajuda à Republika Srpska, porque, para ser franca, não me parece possível prosseguir com essa ajuda.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="IT" NAME="Dupuis">
Senhor Presidente, também eu gostaria de agradecer aos amigos liberais por esta iniciativa. Considero muito importante manter a pressão sobre a comunidade internacional no sentido de que este tribunal possa funcionar. É importante para permitir que o processo de paz vá avante; é importante para a credibilidade do próprio tribunal ad hoc , mas é igualmente importante para outro grande projecto: a constituição de um tribunal permanente internacional. Este é, indubitavelmente, mais um pequeno sinal que podemos dar.

À colega van Dijk gostaria de dizer que, enquanto a União Europeia não dispuser dos instrumentos que lhe permitam realizar missões de paz, e também - como neste caso - deter os criminosos de guerra, haverá sempre um Estado a ser objecto de todas as críticas: agora foi a França, amanhã poderá ser a Itália ou o Reino Unido. É, pois, importante que a União Europeia se dote, desde já, de um corpo europeu de peace keeping e de peace making .

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander">
Senhor Presidente, pertenço ao número dos que estão particularmente satisfeitos com o que se fez através também das tropas da SFOR em matéria de detenção dos criminosos da Bósnia. É claro que já é mais do que tempo de tomarmos a sério o próprio Acordo de Dayton. Até este momento, nem do nosso lado, nem do lado da SFOR, se satisfez devidamente, no fundo, este aspecto importante da detenção dos criminosos de guerra e do seu julgamento no Tribunal Internacional, bem como o da cooperação com o Tribunal. Finalmente, está a acontecer, daí eu me regozijar particularmente por sempre podermos contar com a Comissão Europeia, porque, desde que esteja dentro das suas possibilidades, ela tem uma política realmente com forte impacto.

Aplaudo também sinceramente o facto de a Comissão Europeia adoptar uma posição muito rigorosa em relação à Republika Sprska, entidade a quem neste momento as coisas estão a correr tão extraordinariamente mal, e não só porque na Republika Sprska está uma canalha no poder, mas também porque as consequências desse facto são visíveis à nossa volta. A situação da população ali é muitíssimo pior do que no território da Federação, para já não se falar na Sérvia e na Croácia. Tendo também sobretudo em vista o bem-estar dessa população, será necessário prosseguir para se criar uma ordem jurídica, porque sem ordem jurídica os refugiados não podem regressar com dignidade e segurança, pelo que as indústrias mal podem pôr-se em marcha, e os caminhos de ferro que atravessam territórios não sérvios, como, por exemplo, através de Tuzla, não podem ser utilizados pelos Sérvios. Trata-se de toda a espécie de restrições extraordinariamente graves que as pessoas se impõem a si próprias. Acho, por isso, muito justo que a Comissão Europeia daí tenha retirado as consequências positivas.

Na verdade, gostaria também que a Comissão Europeia contribuísse para que compreendêssemos um pouco melhor a medida da obstrução que se impõe de vários lados sobre o grau de cooperação. Ouço continuamente dizer que há cooperação com o Tribunal por parte do Governo bósnio, que os Croatas cooperam muito menos e que a Republika Sprska e a República da Sérvia cooperam extraordinariamente pouco. Não obstante, precisamos de ter a certeza dessa cooperação para rebater com factos os disparates debitados do lado do SPÖ. É francamente escandaloso haver pessoas que se conformam com o facto de haver criminosos que ali andam tranquilamente em liberdade e se limitem a apontar outros.

De modo geral, temos de ajudar o Tribunal na Sérvia, na Republika Sprska, bem como na República da Croácia. Ali, bem se pode oferecer uma boa colaboração para que, finalmente, a ordem jurídica se restabeleça na região.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda">
Senhor Presidente, não quero demorar muito. Na tradução para alemão, foi referido que «o último dos patifes participa num governo», mas, com toda a consideração pelo senhor deputado Oostlander, penso que não se deveria neste Parlamento qualificar ninguém nestes termos, isto partindo do princípio que a tradução está correcta. Não sei.

<SPEAKER ID=118 LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander">
Senhor Presidente, não está traduzido de modo absolutamente correcto, mas encontrei lá burgomestres que ambos temos de contar na categoria daquilo a que nos Países Baixos chamamos tuig (canalha), um encontro extraordinariamente surpreendente, uma coisa que quase nunca se encontra, mas infelizmente naquela região sim.

<SPEAKER ID=119 NAME="Brittan, Sir Leon">
A Comissão congratula-se com a recente detenção de um presumível criminoso de guerra, levada a cabo pela Força de Estabilização. Esta detenção atesta a importância do veredicto do Tribunal Internacional para Crimes de Guerra, pronunciado contra o Sr. Tadic. Desde o início que assumimos a posição de que não pode haver paz sem justiça e que todas as acções conducentes à aplicação da justiça devem ser energicamente apoiadas. Nenhuma espécie de justiça deve ser entendida como uma ameaça permanente à manutenção da paz e da estabilidade, obstruindo a recuperação política e económica da Bósnia-Herzegovina e impedindo o regresso dos refugiados. A Comissão considera que a detenção dos criminosos de guerra na antiga Jugoslávia é um factor essencial para o estreitamento das relações entre a Comunidade Europeia e os signatários do Acordo de Paz de Dayton.

Na semana passada a Comissão decidiu suspender a ajuda não-humanitária à República Srbska, enquanto presumíveis criminosos de guerra, como é o caso do Sr. Karadzic, não forem entregues ao Tribunal Internacional de Haia para Crimes de Guerra. Todos os produtos de carácter não-humanitário, no valor total de 35 milhões de ecus, foram suspensos. O facto de o Sr. Karadzic não ter sido ainda detido constitui uma clara violação do Acordo de Paz de Dayton, cujo cumprimento é condição essencial para a prossecução dos programas de auxílio à reconstrução do país.

Além disso, é por demais evidente que o Sr. Karadzic detém uma influência decisiva sobre a orientação política da República Srbska, obstruindo todos os esforços de paz, o que também constitui uma violação dos acordos de paz. Como se isto não bastasse, as suas notórias pseudo actividades económicas levam-nos a suspeitar de que iria provavelmente beneficiar, directa ou indirectamente, dos programas de auxílio à reconstrução da República Srbska.

Nestas circunstâncias, não se justifica a prossecução dos programas de auxílio.

<SPEAKER ID=120 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar hoje, às 17H30.

<SPEAKER ID=121 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:

Pena de morte nos Estados Unidos -B4-0609/97, do deputado Imbeni e outros, em nome do Grupo PSE, sobre a condenação à morte nos Estados Unidos de Joseph O'Dell; -B4-0630/97, do deputado Dupuis e outros, em nome do Grupo ARE, sobre a condenação à morte nos Estados Unidos de Joseph O'Dell; -B4-0653/97, do deputado Manisco e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a pena de morte nos Estados Unidos e o caso O'Dell; -B4-0678/97, dos deputados Aglietta e Orlando, em nome do Grupo V, sobre a condenação à morte nos Estados Unidos de Joseph O'Dell;

Quénia -B4-0599/97, do deputado Fassa e outros, em nome do Grupo ELDR, sobre a situação no Quénia; -B4-0644/97, do deputado Pettinari e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre os direitos humanos e a situação no Quénia; -B4-0650/97, dos deputados Hory e Macartney, em nome do Grupo ARE, sobre a violação dos direitos humanos no Quénia; -B4-0667/97, dos deputados Oomen-Ruijten e Schwaiger, em nome do Grupo PPE, sobre a violação dos direitos humanos no Quénia; -B4-0692/97, do deputado Telkämper e outros, em nome do Grupo V, sobre o Quénia; 

Peru -B4-0598/97, dos deputados Bertens e André-Léonard, em nome do Grupo ELDR, sobre os abusos contra os direitos humanos no Peru; -B4-0615/97, do deputado Howitt, em nome do Grupo PSE, sobre os direitos humanos no Peru; -B4-0656/97, do deputado Puerta e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre os direitos humanos no Peru; -B4-0664/97, dos deputados Lenz e Oomen-Ruijten, em nome do Grupo PPE, sobre o Peru; -B4-0679/97, do deputado Kreissl-Dörfler, em nome do Grupo V, sobre a situação dos direitos humanos no Peru; 

Mutilações sexuais no Egipto -B4-0655/97, da deputada Sornosa Martínez e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a mutilação genital feminina no Egipto; -B4-0672/97, da deputada Terrón i Cusí e outros, em nome do Grupo PSE, sobre as ablações no Egipto; -B4-0673/97, da deputada Kokkola, em nome do Grupo PSE, sobre a aprovação judicial de mutilações genitais femininas no Egipto; -B4-0689/97, das deputadas Hautala e van Dijk, em nome do Grupo V, sobre a mutilação sexual; 

Tunísia -B4-0594/97, dos deputados Bertens e Fassa, em nome do Grupo ELDR, sobre a situação dos direitos humanos na Tunísia; -B4-0618/97, do deputado Roubatis e outros, em nome do Grupo PSE, sobre os direitos humanos na Tunísia; -B4-0626/97, do deputado Dupuis e outros, em nome do Grupo ARE, sobre a situação na Tunísia e a reacção do Governo tunisino ao colóquio de Estrasburgo sobre a situação dos direitos humanos; -B4-0688/97, da deputada Aglietta e outros, em nome do Grupo V, sobre os direitos humanos na Tunísia; 

Filipinas -B4-0601/97, do deputado Apolinário, em nome do Grupo PSE, sobre as negociações de paz em curso entre o Governo da República das Filipinas (GRP) e a Frente Nacional Democrática das Filipinas (NDFP); -B4-0645/97, do deputado Vinci, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre o apoio às negociações de paz em curso entre o Governo da República das Filipinas (GRP) e a Frente Nacional Democrática das Filipinas (NDFP); -B4-0686/97, dos deputados Telkämper e McKenna, em nome do Grupo V, sobre a integração dos direitos humanos e da legislação humanitária nas negociações de paz entre o Governo da República das Filipinas e a Frente Nacional Democrática das Filipinas.

Pena de morte nos Estados Unidos
<SPEAKER ID=122 LANGUAGE="IT" NAME="Dupuis">
Senhor Presidente, considero importante esta resolução porque estigmatiza as muitas execuções capitais que, todos os anos, envolvem centenas e centenas de pessoas. Tais execuções não honram, quanto a mim, um país considerado por muitos - entre os quais me incluo - um exemplo de democracia. Considero que se trata de outras tantas vinganças de Estado cuja consequência é, como no caso de Joseph O'Dell, a repetição de erros judiciais fatais para tantas pessoas. O nosso Parlamento, justamente, recorda aos Estados Unidos que se trata de uma situação inaceitável.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="EN" NAME="Manisco">
Senhor Presidente, esta assembleia assume-se como a luz da razão e da compaixão neste mundo cruel, mas parece cega à violação dos direitos humanos por parte dos Estados Unidos da América. Por seu lado, os americanos elegem dirigentes que acreditam que os ilustres deputados deste Parlamento são tão estúpidos que não vêm a verdade, tão moralmente surdos que não a ouvem, tão cobardes que não levantam as vozes para a denunciar.

O caso de Joseph O'Dell, um homem presumivelmente inocente que foi condenado à morte por enforcamento no Estado soberano da Virgínia, é a nossa oportunidade para provarmos que estão errados, a nossa esperança de fazermos ouvir a nossa voz para salvar esta vida, o sonho de que a nossa resolução comum possa começar a inverter a tendência actual para o brutal assassínio judicial de centenas de pessoas. Estamos a atravessar uma época inacreditável em que o horror se tornou rotina, em que se vive numa letargia generalizada em relação aos direitos do homem. Nunca se viu numa democracia ocidental um silêncio e um vazio tão profundos. Os debates sobre a pena capital - quando os há nos Estados Unidos - limitam-se a discutir qual será o método mais humano: gás, forca, injecção ou electrocução.

Basta! Temos de procurar por todos os meios trazer os nossos amigos americanos de volta à comunidade dos homens, através de medidas práticas. Seria talvez uma boa ideia pedir aos milhões de turistas europeus que só visitassem os poucos Estados onde não existe a pena de morte: as neves de Vermont em vez das suaves colinas da Virgínia, as praias da Nova Inglaterra em vez das palmeiras da Flórida. Devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para que os americanos não esqueçam as palavras imortais do poeta: »A morte de qualquer homem afecta-me, pois faço parte da humanidade, por isso nunca mandes perguntar por quem os sinos dobram. Dobram por ti.»

<SPEAKER ID=124 LANGUAGE="IT" NAME="Orlando">
Senhora Presidente, em Richmond, no gabinete do governador do Estado da Virgínia, um homem está a decidir, neste momento, com um gesto da mão, com uma assinatura, a vida ou a morte de outro homem. É um dos aspectos dramáticos e bárbaros do dramático e bárbaro ritual da pena de morte. Este ritual faz lembrar o dramático e bárbaro ritual dos circos da Antiguidade, quando, no Coliseu, um homem, com um gesto da mão, com o polegar apontando para cima ou para baixo, determinava a vida ou a morte de outro homem. Nessa época, era o aplauso da multidão presente no circo que decidia, hoje são as sondagens de opinião, as previsões eleitorais.

Insisto em acreditar e em pedir que estes jogos bárbaros acabem de vez, e que a pena de morte seja abolida, pois é desumana e absolutamente ineficaz como instrumento de prevenção dos crimes. A vida é sagrada, e ninguém, nem mesmo um Estado, pode matar. Nem mesmo Caim deve ser morto, e isto vale para todos os condenados à morte.

Para expressar este valor da minha cidade, a cidade de Palermo, durante muitos anos cidade de morte, é concedida, por indicação da Amnistia Internacional, a cidadania honorária aos condenados à morte, em testemunho de uma cultura de vida. Além disso, no caso de Joseph O'Dell, cidadão honorário de Palermo, a situação é ainda mais bárbara. Apesar de haver dúvidas sobre a sua culpabilidade, o governador Allen recusa-se a permitir que Joseph O'Dell seja submetido ao teste de ADN.

Na expectativa de que se deixe de brincar com a vida ou a morte da pessoa humana e de que a pena de morte seja abolida, pedimos que sejam feitos testes para que, pelo menos, seja a certeza da culpa e não o urro silencioso das sondagens de opinião a decidir sobre a vida de Joseph O'Dell. Se este apelo não for atendido, Joseph O'Dell será morto no dia 23 de Julho no corredor da morte de uma prisão da Virgínia, levando consigo a dúvida quanto à sua culpa e deixando, não só à Virgínia mas a todos nós, a vergonha de um homicídio. Penso que temos de retirar destes factos uma indicação muito clara: é chegado o tempo de, nas cláusulas relativas ao respeito dos direitos humanos introduzidas nos acordos financeiros da União Europeia, se prever a abolição da pena de morte.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="IT" NAME="Imbeni">
Senhora Presidente, em primeiro lugar, agradeço-lhe por me dar a possibilidade - tendo antecipado o seu período de presidência - de intervir sobre uma questão que, no nosso país e em toda a União Europeia, tanta emoção tem suscitado. Não é, certamente, a primeira vez; esperemos que seja, se não a última, pelo menos uma das últimas vezes em que se impede a verificação in extremis da efectiva situação jurídica de uma pessoa condenada à morte. Neste caso, essa pessoa declara-se inocente e pede autorização para ser submetida ao teste de ADN. Penso que o governador do Estado da Virgínia e as outras autoridades envolvidas não podem deixar de ficar, pelo menos, abalados nas suas certezas, quanto mais não seja por força dos apelos feitos por altas instâncias relativamente a este caso; daqui a menos de uma semana, uma pessoa poderá ser morta, mesmo estando inocente. Na União Europeia, consideramos que mesmo a morte de um culpado por parte de um Estado é um crime; e quando se mata uma pessoa inocente o crime é, seguramente, ainda mais grave.

Esperamos que o governador do Estado da Virgínia tome, pelo menos, em consideração o apelo do Papa, se não quiser atender aos apelos de tantas pessoas individualmente, assim como ao apelo de parlamentos, de governos e de diferentes autoridades morais que se têm manifestado. Por que razão não fazer um gesto muito simples, por forma a evitar o risco de descobrir depois, dentro de alguns dias, que foi morto um inocente? Nós não pretendemos substituir-nos aos juízes dos Estados Unidos da América, pedimos apenas um gesto de sabedoria, de clemência e de respeito pela vida da pessoa humana.

<SPEAKER ID=126 LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer">
Senhora Presidente, Senhores Deputados, como já aqui foi recordado, no dia 23 de Julho, no Estado da Virgínia, poderá ser executado, vítima da pena de morte, um inocente. Incompreensivelmente, é negada ao condenado a possibilidade de realizar o teste de ADN, que aquele vem solicitando há doze anos para demonstrar a sua inocência e que permitiria esclarecer o caso. Caso este, aliás, muito confuso, segundo as provas. Recordemos que uma das principais testemunhas de acusação confessou ter inventado tudo o que declarou, e que o Supremo Tribunal dos Estados Unidos confirmou a condenação de Joseph O'Dell à morte por apenas um voto.

Por conseguinte, com a presente proposta de resolução, não se trata unicamente de rejeitar a pena de morte e de o Parlamento Europeu, em consonância com as suas reiteradas declarações, se pronunciar apelando a que seja comutada a pena de morte de Joseph O'Dell e de outros quatro cidadãos americanos, mas sim, e sobretudo, de pedir que seja concedida a Joseph O'Dell a possibilidade de demonstrar a sua inocência.

O valor que tem para nós a vida humana, qualquer que ela seja, leva-nos a unir a nossa voz a todas as que se ergueram pedindo clemência para Joseph O'Dell, e a lançar este apelo solene ao Governador do Estado da Virgínia e ao Governo norte-americano, na esperança de que não seja cometido, uma vez mais, um acto irreparável.

<SPEAKER ID=127 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Senhora Presidente, o caso de Joseph O'Dell suscita uma dupla leitura: em primeiro lugar, como disseram os colegas, Joseph O'Dell corre o risco de morrer inocente, pois a justiça americana teima em não permitir um novo teste de ADN, teste que, provavelmente, ilibaria este homem; em segundo lugar, consideramos o caso O'Dell como um caso simbólico do que é hoje a pena de morte nos Estados Unidos e no mundo: a pena de morte interpretada como uma vingança de Estado, um delito de Estado, um crime, como exercício da autoridade e da arrogância relativamente a uma vida humana. Consideramos que se trata de uma vergonha para o modelo de democracia e de liberdade que os Estados Unidos representam hoje em todo o mundo; mas, sobretudo, consideramos o caso O'Dell - e é por isso que temos de o salvar - um símbolo de todas as condenações à morte que acontecem todos os dias no silêncio da opinião pública em países como a China, o Irão, o Sudão e tantos outros países do mundo. É por isso que temos de impedir este crime de Estado: é uma questão de senso cívico!

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="SV" NAME="Cars">
Senhora Presidente, os Estados Unidos são desde há muito um exemplo democrático para o mundo. Porém, na maior democracia do mundo continua a aplicar-se uma pena odiosa. A pena de morte é irrevogável. Não é raro que se revele a posteriori a inocência de um executado. A pena de morte não contribui para reduzir a criminalidade, levando pelo contrário a uma brutalização da sociedade. A pena de morte segue um princípio obsoleto: olho por olho, dente por dente. Mas um violador não se pune com a violação!

O Parlamento Europeu está indignado com o número crescente de execuções nos EUA. Constatamos que estas execuções projectam uma sombra sobre o presidente Clinton. Consideramos o caso O'Dell particularmente chocante, pois o sistema judicial americano não o informou como devia dos direitos que lhe assistiam. O Parlamento deseja que os EUA se abstenham de executar O'Dell e todos os outros condenados.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Senhora Presidente, caros colegas, se há uma coisa de que o Parlamento Europeu se pode orgulhar, é desta sua tenaz e firme convicção de que é necessário abolir a pena de morte em todo o mundo e batermo-nos por que ela não seja aplicada nos casos em que a legislação a prevê. É o caso dos Estados Unidos, é o caso de Joseph O'Dell, que, neste momento, nos preocupa de modo particular: um caso em que, para além dos sentimentos comuns a todas as outras execuções capitais que procuramos esconjurar, temos a fundamentada certeza de que as provas de culpa estão longe de estar comprovadas e de que é necessário um novo teste de ADN, o qual poderá conduzir à ilibação do condenado.

Por todos estes motivos é muito importante a vontade do Parlamento que iremos expressar. Se esta mensagem, para além da do Papa, da de tantos homens e mulheres de boa vontade, puder chegar ao governador do Estado da Virgínia, tenho esperança de que se possa acender uma luz de esperança de, no dia 23 de Julho, salvar a vida de Joseph O'Dell e, com ele, de tantos outros condenados à morte nos corredores da morte das prisões americanas.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="NL" NAME="Vanhecke">
Senhora Presidente, com a regularidade do pêndulo de um relógio, volta à colação neste debate das questões actuais e urgentes o tema da pena de morte nos Estados Unidos para autores de crimes graves. É o que, mais uma vez, está a acontecer hoje.

Pois bem, tenho de admitir que, sobre este caso concreto, não posso falar com conhecimento de causa - e pergunto-me mesmo quem, neste hemiciclo, poderá realmente fazê-lo com conhecimento de causa, neste caso. Não sei de que crime ou crimes terríveis se tornou culpado O'Dell. Não quero mesmo pronunciar-me sobre as afirmações gratuitas da presente proposta de resolução, que deixa entrever não ter o condenado tido processos justos. Muito embora seja forçado a constatar que estas afirmações sobre a ausência de processos justos aparecem em todas as resoluções relativas à pena de morte nos Estados Unidos, o que me faz duvidar do seu fundamento. Porquanto, não sou um cego admirador do sistema político ou judicial dos Estados Unidos, mas recuso-me a admitir que tanto os Tribunais Criminais, como os Tribunais de Relação, e até mesmo o Supremo Tribunal de Justiça, tratem com tanta ligeireza vidas humanas ou condenações à morte.

Não quero também pronunciar-me sobre a afirmação igualmente gratuita da resolução quando diz que a pena de morte seria ineficaz como instrumento de dissuasão, de prevenção, para os criminosos. Sei que os criminologistas discutem o assunto. Todavia, poder-se-ia argumentar, pelo menos com igual fundamento, que a pena de morte poderia ter poupado muitíssimas vidas de inocentes - vítimas de criminosos várias vezes reincidentes, como muitos que por aí andam em liberdade.

Fundamentalmente, queria apenas dizer que eu próprio venho de um país onde, no ano passado, para nosso horror, tivemos de ouvir dizer que pedófilos sadistas, patológicos violadores e assassinos de crianças, que foram condenados, logo ao fim de alguns meses - no máximo, uns anos - são novamente libertados e deixados à solta na sociedade. Muito embora qualquer psiquiatra saiba que estes monstros são incuráveis e irão fazer novas vítimas. E o que é mais: venho de um país onde o violador de crianças, multi-reincidente, Dutroux, que fora condenado, não só havia sido libertado ao fim de alguns anos, como, ainda por cima, recebera uma prestação social no valor de 80 000 francos por mês, prestação social que utilizou, como era de esperar, para construir masmorras onde novas vítimas foram torturadas e assassinadas.

Ponderando tudo isto, não posso, em consciência, aprovar a presente resolução, muito embora pessoalmente não seja partidário da pena de morte. Todavia, só estarei em condições de dar lições de moral à América no dia em que haja quem consiga convencer-me de que no nosso próprio país e no nosso próprio continente as vítimas recebem protecção eficaz contra os criminosos, o que não acontece actualmente.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="IT" NAME="Castagnetti">
Senhora Presidente, vamos votar a favor desta proposta de resolução não só para confirmar - como sempre temos feito - a nossa oposição à pena de morte, numa opção de civilidade que o Parlamento Europeu tantas vezes tem feito, mas também pelas nossas íntimas convicções morais - referindo-se a este caso, o Papa disse, recentemente, que só Deus é dono da vida e da morte das pessoas - e ainda, sobretudo, porque, neste caso, consideramos nosso dever de deputados europeus associar às outras a nossa iniciativa com vista a evitar o risco de um erro judicial. Estamos, de facto, perante o risco concreto de erro judicial, que tantas reacções tem provocado em todo o mundo.

Sabemos que, mais ou menos a esta hora, um juiz americano, o juiz Spencer, tem de tomar uma decisão definitiva. Ainda ontem ele afirmou que muitas das provas apresentadas contra O'Dell são discutíveis e a sua autenticidade não foi comprovada. Por isso, face a este risco, consideramos nosso dever, enquanto deputados europeus, apresentar também a nossa iniciativa instando o governador da Virgínia a não proceder a esta execução sem antes permitir mais uma verificação das provas, em particular das do ADN. Tudo o que puder ser feito para salvar a vida ainda que de uma só pessoa deve ser feito. É nesse espírito que vamos hoje votar a favor desta proposta de resolução.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="IT" NAME="Amadeo">
Senhora Presidente, está a ser preparada para o dia 23 de Julho uma enésima repetição da macabra liturgia da vingança de Estado. Nessa data, O'Dell terá deixado de ser um problema para a justiça do seu país, mas agravar-se-á o problema que constitui para a consciência das pessoas a possibilidade «legal» de matar um seu semelhante. Não me interessa saber se O'Dell é inocente ou culpado, tal como não me interessa saber se eram inocentes ou culpados todos aqueles que, às claras, semiclandestinamente ou clandestinamente, foram executados nas últimas vinte e quatro horas: executados sem a intervenção do Papa, sem a intervenção do Parlamento Europeu, sem o clamor da opinião pública. O'Dell deve constituir um precedente, o enésimo precedente, para condicionar a cultura, ainda violenta, de um grande país como os Estados Unidos. Os Estados Unidos tiveram a primeira Constituição democrática e são, aos olhos de muitos, um modelo a imitar em variadíssimos sectores. E precisamente porque, em muitos dos seus Estados - em demasiados -, aplicam a pena de morte, continuam a oferecer um álibi aos países comunistas muito menos democráticos, justificando a existência da pena capital nos seus ordenamentos mais ou menos jurídicos.

Quénia

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="IT" NAME="Fassa">
Senhora Presidente, há alguns dias, cidadãos que pediam pacificamente reformas institucionais mínimas no Quénia, necessárias para o correcto desenrolar das próximas eleições, foram brutalmente tratados pela polícia, que causou a morte de, pelo menos, 17 pessoas. A desestabilização do Quénia porá em grave risco os direitos humanos, podendo implicar a desestabilização de toda a região. São, por isso, absolutamente necessárias pelo menos duas coisas. Em primeiro lugar, uma firme condenação, por parte de todos - e, em particular, do Parlamento Europeu -, do feroz comportamento das forças policiais do Quénia, e, em segundo lugar, o fornecimento de toda a assistência, o mais adequada possível, com vista à realização, naquele país, de eleições livres e democráticas.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="IT" NAME="Pettinari">
Senhora Presidente, tal como o colega Fassa, também eu considero que a inadmissível repressão policial das manifestações da oposição em Nairobi revela bem que o regime do Quénia assenta na violência e na negação dos direitos humanos e dos direitos civis e políticos. Considero igualmente justo exigir profundas reformas constitucionais no Quénia antes das anunciadas eleições presidenciais e administrativas. Sem essas reformas, as eleições serão uma farsa e constituirão mais uma legitimação forçada do poder pessoal de Arap Moi. Peço ao Conselho e à Comissão que recordem ao Governo do Quénia o conteúdo do artigo 5º da Convenção de Lomé, comunicando-lhe, ao mesmo tempo, a intenção da Europa de suspender a cooperação económica com aquele país se o regime continuar a repressão sangrenta de todos os apelos à democratização política. É óbvio que o Quénia enferma de falta de democracia e que, com as manifestações das últimas semanas, o povo está a pedir reformas radicais. Considero ser dever da União Europeia seguir de perto este processo, pois, de outro modo, há o risco de a nossa cooperação com aquele país não servir para nada.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="DE" NAME="Günther">
Senhora Presidente, caros colegas, os relatos que nos chegam do Quénia são, de facto, tudo menos tranquilizadores. Gostaria, no entanto, de fazer três observações e fazer três perguntas à oposição. Primeiro, tenho a impressão que só agora estão a acontecer no Terceiro Mundo as transformações que ocorreram na Europa Central no início da década de 90, mais concretamente, um deslocamento de blocos e regimes que estavam firmemente consolidados e cuja legitimidade democrática ninguém ousava abalar ou pôr em dúvida. Isto está hoje a ser questionado.

Segundo, uma oposição não é, a priori, um garante da democracia. Esperemos que as coisas não evoluam aqui como no Zaire. Terceiro, temos de velar por que os combates de rua e as manifestações não se transformem em situações incontroláveis, que depois, quanto se tiver concretizado aquilo por que lutaram, já não será possível travar.

Passando agora às minhas três perguntas. Primeira: o governo acusa a oposição de não anunciar as reuniões, que seriam permitidas nos termos do antigo Direito, que ainda data do período colonial britânico, com o objectivo de fazer crer, no estrangeiro, que continuava privada da liberdade de reunião. Isto é verdade, ou a Comissão dispõe de outras informações nesta matéria?

Segunda: qual é a abertura da oposição para renunciar à violência, quando entrarem em vigor as anunciadas alterações da Constituição? Terceira: o que tenciona a Comissão fazer, para levar o Presidente Moi a cumprir rapidamente as suas promessas de alteração da Constituição?

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="DE" NAME="Telkämper">
Senhora Presidente, caros colegas, ultimamente chegam-nos constantemente de África relatos de actos de violência, de guerras ou de confrontos violentos em manifestações, agora também provenientes do Quénia. Após uma longa história colonial, após o período de transição que se seguiu a esse período, parece agora necessário que ofereçamos a estes países projectos ou apoios, seja no domínio financeiro, seja no domínio da formação, para que possam efectivamente encontrar o caminho para a democracia.

A Convenção de Lomé está, neste momento, a ser renegociada. Com a nova Convenção de Lomé, os nossos objectivos deveriam ser o estabelecimento da ordem democrática e a disponibilização dos instrumentos necessários. Poderíamos, assim, preparar pessoas nestes países, que até poderiam vir cá receber formação em matéria de reformas administrativas ou constitucionais.

No que se refere concretamente ao Quénia, é inadmissível que manifestações sejam reprimidas pela força, sejam elas anunciadas ou não. Penso que estão em causa direitos humanos, que devem ser respeitados. Através da Convenção ACP e da cooperação que existe com a União Europeia, devíamos chamar a atenção do Quénia para a necessidade de proceder pela via pacífica.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="IT" NAME="Vecchi">
Senhora Presidente, o artigo 5º da Convenção de Lomé fornece o quadro essencial das características que deve ter um país para poder participar plenamente na Convenção. Assinando-a, todos os países ACP se comprometeram a respeitar os direitos humanos e a iniciar o caminho da democratização e da boa governação.

Os acontecimentos dos últimos dias no Quénia demonstram que aquele país e o seu regime estão ainda muito longe dos padrões mínimos necessários para que um país do mundo possa ser considerado democrático.

O empenhamento popular no sentido da democracia e da liberdade dos indivíduos manifesta-se hoje, com grande vigor, em todo o continente africano. Constitui, há já muitos anos, a mais importante e positiva novidade da situação em África, que pode permitir que todo o continente apoie em bases sólidas e partilhadas o seu desenvolvimento civil, social e económico.

Foi essa ideia que se procurou manifestar no Quénia, onde, através de manifestações, os opositores do regime de Arap Moi pediram reformas legislativas e constitucionais que permitam que as próximas eleições sejam efectivamente livres e regulares.

A brutal repressão das manifestações, que causou inúmeras vítimas e a que se seguiu uma vaga repressiva de detenções, demonstrou, uma vez mais, que o regime do Quénia não parece querer aceitar nem a liberdade de expressão nem uma real democratização do país.

É, pois, necessário que o nosso Parlamento condene com veemência a acção das forças policiais do Quénia, e que sejam exercidos todos os meios de pressão para que se possa abrir uma nova página na história daquele país.

Desta vez, podemos exprimir o nosso apoio à iniciativa da comunidade internacional, que, através dos embaixadores de 19 países em Nairobi, condenou firmemente os trágicos acontecimentos e reclamou com veemência o início de um processo de reformas democráticas.

A evolução da situação no Quénia terá, além disso, uma importância fundamental para toda a região, a África Oriental e os Grandes Lagos, na qual é mais necessário do que nunca criar condições de estabilidade, de democracia e de desenvolvimento.

Peru

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Muito obrigado, Senhora Presidente. O Peru foi notícia devido ao sequestro, mas neste momento há outras notícias inquietantes: a liberdade de expressão e o direito a um processo justo estão a ser espezinhadas.

Refiro-me à existência de tribunais secretos, à legislação relativa à amnistia, que deixa impunes violadores dos direitos do Homem; às ameaças feitas a jornalistas e a medidas contra os meios de comunicação social que criticam o governo; ao afastamento de três juízes do Tribunal Constitucional pelo Congresso peruano, com apoio do partido do governo, devido à sua oposição a uma lei que deveria tornar possível a reeleição do presidente Fujimori, o grande herói da solução do sequestro.

Senhora Presidente, tudo isto está em contradição com os princípios em que deve basear-se um Estado de direito, no ano de 1997. Esse o motivo por que é necessário deixar bem claro ao Governo peruano que sem mudança das circunstâncias e sem o regresso à vida normal se torna difícil à União Europeia manter uma relação normal com o Peru.

<SPEAKER ID=139 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Senhora Presidente, celebra-se hoje no Peru o vigésimo aniversário da última greve nacional e os grevistas desfilam em massa por todo o país em defesa dos direitos económicos, sociais e civis que lhes são negados. Em sintonia com o espírito da delegação que o Parlamento enviou ao Peru em Setembro do ano passado e os relatórios extremamente preocupantes que nos foram apresentados pelo congressista Canseco em Bruxelas no começo deste mês, o Parlamento Europeu deve hoje associar a sua voz à dos manifestantes, expressando a sua preocupação em relação às constantes e sistemáticas violações dos direitos humanos no Peru.

O testemunho do Sr. Canseco tornou-se ainda mais pertinente e actual em virtude da reportagem que foi transmitida na manhã do passado domingo pela televisão peruana sobre um sofisticado sistema de escuta telefónica montado pelas forças de segurança peruanas contra os dirigentes políticos da oposição e contra funcionários públicos superiores, incluindo o próprio ministro dos Negócios Estrangeiros, que foi obrigado a demitir-se.

É neste contexto que exigimos a readmissão dos três juízes que foram destituídos do Tribunal Constitucional do Peru. Se a nossa diligência fracassar, isto significará que os insistentes apelos da comunidade internacional no sentido de o Peru garantir a independência judicial e o respeito pelas regras democráticas foram uma vez mais ignorados.

É também neste contexto que hoje condenamos o tipo de ameaças e de ataques perpetrados contra os meios de comunicação social do Peru, que apenas pretendem relatar livre e independentemente os abusos de poder que têm sido cometidos. O ataque à bomba contra o canal de televisão Global ocorrido em Pruno em Outubro do ano passado, os ataques físicos contra três jornalistas do programa de televisão En Persona perpetrados em Naña no dia 25 de Junho, o violento ataque contra o comentador político do jornal Ojo em San Miguel no dia 1 de Julho, bem como a suspensão da nacionalidade peruana a Baruch Ivcher esta semana, proprietário do Canal 2 da televisão peruana, representam um ataque contra o jornalismo independente, que deveria ser impedido pela constituição.

Hoje a Europa vem igualmente condenar o recurso sistemático e brutal à tortura física pelas forças de segurança do Peru. Se bem que nos congratulemos com o alcance do trabalho realizado pela comissão ad hoc encarregada de se pronunciar sobre o indulto das penas de prisioneiros injustamente condenados por actos terroristas, exigimos a revisão judicial desses casos e que lhes seja paga uma indemnização justa, de acordo com as leis internacionais que defendem os direitos humanos. Expressamos igualmente a nossa profunda preocupação em relação à sistemática recusa de o Peru acatar os protestos internacionais contra os denominados tribunais «sem rosto», vivamente repudiados pela comunidade internacional.

A Europa tem o dever de ajudar o Peru a superar as suas cisões internas, fruto da pobreza generalizada que atinge todo o país. um dos aspectos dessa ajuda será a reinstalação de pessoas deslocadas dentro do próprio país, programa esse ao qual estou pessoalmente ligado, mas só o poderemos fazer se tivermos garantias da parte do governo de que serão respeitados os direitos humanos, o que hoje neste debate vimos que não acontece.

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="ES" NAME="González Álvarez">
Senhora Presidente, o Grupo GUE/NGL pronunciou-se, na altura, claramente contra o sequestro de um grupo muito importante de pessoas na Embaixada do Japão, no Peru. No entanto, também condenámos - chegando mesmo a propor uma resolução, que lamentavelmente não foi avante - a forma como as forças do Presidente Fujimori entraram na referida embaixada, assassinando, literalmente, sem qualquer direito a julgamento, os revoltosos que ali se encontravam.

Tal acto rapidamente caiu no esquecimento, não mais se voltando a falar dele, mas, lamentavelmente, quem tem uma disposição antidemocrática, como o Presidente Fujimori, acaba por demonstrar ulteriormente que existe uma correlação directa entre a sua acção de então e outras por si desencadeadas, como as ameaças a jornalistas, já aqui referidas pelo senhor deputado Howitt, e as medidas contra os meios de comunicação social, nomeadamente o diário «La República» e determinadas cadeias televisivas e estações radiofónicas. E mais: foram feitas inequívocas ameaças a dirigentes da oposição, como o senhor Javier Diez Canseco, que efectivamente esteve em Bruxelas e estabeleceu contacto com todos os grupos políticos.

Também se tende a esquecer a razão de ser daquele sequestro. O que o motivou foi a situação desumana em que vivem, nos estabelecimentos prisionais no Peru, mais de cinco mil presos políticos. A União Europeia terá de repensar a forma como, nas suas relações - neste caso com o Peru, mas o mesmo se aplica a outros países da América Latina -, deverá exercer pressão para que tal situação não se repita.

Senhor Comissário, aguardo sempre a sua resposta mas hoje estou a assistir a outra reunião, pelo que terei de me ausentar. Espero ler a sua resposta na acta da sessão.

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="DE" NAME="Lenz">
Senhora Presidente, o Peru foi sempre uma das nossas grandes preocupações na América Latina. Primeiro foi a questão da economia, mas esta encontra-se agora um pouco melhor. E tem sido sempre o terrorismo, que tem mostrado claramente a sua cara feia. Porém, nem todos os que atacam o Governo devem ser suspeitos de intrigas terroristas.

Agora, a nossa verdadeira preocupação prende-se com a democracia no Peru. Em Maio, durante a Conferência Interparlamentar de Caracas, tivemos inúmeras oportunidades de falar com colegas peruanos.

A liberdade de expressão está ameaçada, a independência do poder judicial está ameaçada pelo actual governo e, por isso o instamos a pelo menos respeitar as regras constantes da Constituição peruana. Só assim se poderá restabelecer no país o equilíbrio entre a estabilidade económica, a luta contra o terrorismo, mas também a liberdade de expressão e o renascimento da vida política. Não existe qualquer dúvida que o actual presidente não dá muita importância a partidos políticos; estes também são muito fracos. Contudo, e porque todos os nossos partidos mantêm relações com o Peru, penso que é nosso dever ajudar e advertir. Neste contexto, o meu grupo apoia a resolução.

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler">
Senhora Presidente, há alguns dias foi retirada a nacionalidade peruana a Baruch Ivcher. O seu crime: no seu canal de televisão, »frecuencia latina» , tinha noticiado a realização de escutas telefónicas a defensores dos direitos humanos e a intelectuais. Actualmente, não existe no Peru liberdade de imprensa nem liberdade de expressão. Toda aquele que criticar o Presidente Fujimori, corre perigo de vida. Uma agente da polícia secreta foi esquartejada, por ter denunciado ataques à imprensa por parte do Estado. Os seus advogados temem pela sua própria vida. O poder judicial no Peru está amordaçado, três juízes foram impedidos de exercer a sua actividade, logo após terem considerado inconstitucional uma terceira reeleição de Fujimori. O Tribunal Constitucional está à beira de ser dissolvido. O regime peruano assemelha-se cada vez mais a uma ditadura militar. O conselheiro do Presidente, Montesinos, internacionalmente conhecido como general da droga é quem tem as rédeas na mão. Deputados corajosos, como Xavier Diez Canseco, que ainda há duas semanas esteve em visita ao nosso Parlamento, foram e são vítimas de atentados planeados por gente como Montesino, e isso está provado. Milhares de presos políticos vegetam em prisões, em condições sub-humanas, sem direito a um julgamento. Nem sequer a Cruz Vermelha está autorizada a visitá-los. Ao mesmo tempo, uma lei de amnistia concede impunidade aos militares para os seus actos de violência e brutalidade.

No ano passado, quando ali estivemos, pudemos falar com o Presidente Fujimori. Só posso dizer uma coisa: raras vezes vi um político tão insensível e rígido. Apesar dos êxitos económicos que possa apresentar, um regime tão antidemocrático, que obriga a população ao silêncio para não ser assassinada, não pode de modo algum ser por nós tolerado. Espero que a União Europeia faça depender toda e qualquer futura cooperação com o Peru da existência de melhorias substanciais na situação dos direitos do Homem e no processo de democratização, sob pena de não podermos continuar a manter aqui as nossas exigências.

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="DE" NAME="Habsburg-Lothringen">
Senhora Presidente, tenho muita pena de discordar do meu amigo KreisslDörfler e do meu amigo Bertens, mas tenho uma opinião diferente sobre esta questão.

Quando hoje falamos do Peru, não devíamos esquecer como ele era há apenas 10 anos, em que estado o país se encontrava, quando os actos de violência por parte de organizações terroristas e criminosas fizeram perder a vida a mais de 20 000 inocentes e causaram prejuízos incalculáveis à sociedade e à economia. Quando hoje olhamos para o Peru, vemos um país que faz esforços para institucionalizar um regime, que tenta pôr termo ao terrorismo e restabelecer a confiança dos cidadãos no seu próprio país.

Não devíamos esquecer, por exemplo, que o Governo peruano instituiu uma comissão que está a analisar as sentenças proferidas em ligação com o terrorismo e que nos últimos meses reviu mais de 500 sentenças. Também não devíamos esquecer que, há pouco tempo, um tribunal militar condenou quatro oficiais por abuso de autoridade. O Peru está a desenvolver enormes esforços para reabilitar a reputação do seu passado ensombrado por actos terroristas, e penso que, no momento actual, faríamos bem em não criticar apenas - o que às vezes é necessário -, devendo também encorajar e apoiar.

Mutilação sexual feminina no Egipto

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="ES" NAME="Mohamed Alí">
Senhora Presidente, muito me apraz que, após várias tentativas infrutíferas de trazer este assunto ao Parlamento, tenhamos finalmente uma proposta de resolução comum sobre a mutilação genital feminina.

Em primeiro lugar, desejo aqui deplorar e condenar energicamente a prática da mutilação genital das mulheres, tanto no Egipto como em qualquer país onde esta abominável prática seja levada a cabo.

Em segundo lugar, desejo que fique bem claro que tal prática, de origem africana e enraizada em velhas e arcaicas tradições, é total e objectivamente apoiada por uma qualquer crença ou confissão religiosa, sendo por conseguinte condenáveis, por sua vez, as grosseiras manipulações efectuadas para justificar uma acção que, em qualquer dos casos, é absolutamente inadmissível.

Em terceiro lugar, e último, lanço um enérgico apelo ao Parlamento Europeu e à União Europeia para que, através dos mecanismos pertinentes, forcem os países que apoiam esta prática a respeitar escrupulosamente os direitos humanos em geral, e os inquestionáveis direitos da mulher em particular, num plano de absoluta igualdade.

O respeito dos direitos e da dignidade da mulher deve constituir uma exigência firme e urgente. Dando cumprimento a esta resolução, contribuiremos para melhorar a qualidade de vida de muitas mulheres e ajudaremos a que a sociedade, em geral, e os povos que exercem esta prática, em particular, tomem consciência do que realmente representa.

Insisto, pois, em que sejam cumpridos todos os seus pontos.

<SPEAKER ID=145 LANGUAGE="EL" NAME="Kokkola">
Senhora Presidente, depois de muitas lutas são direitos adquiridos tudo aquilo que foi conquistado até hoje, se tivermos em conta a Convenção dos Direitos da Criança da Organização das Nações Unidas de 1989, a Conferência de Pequim sobre os Direitos das Mulheres de 1995, o artigo 4º da Declaração sobre a abolição da violência contra as mulheres, as conclusões da Conferência Internacional do Cairo e outras. E vem hoje o Tribunal Administrativo do Cairo permitir que os hospitais públicos pratiquem excisões em mulheres, revogando assim uma decisão do ministro da Saúde que proibiu tais intervenções.

Para que servem então as conferências, as declarações, os tratados, as decisões, quando não existe uma intervenção mínima nos casos de violação extrema dos direitos humanos? Julgamos que é inadmissível utilizar-se a religião, os usos e os costumes, como pretextos para actos de violência contra as mulheres e sobretudo contra raparigas menores que não têm o direito de escolha. Com que direito um tribunal administrativo viola a natureza humana e a dignidade humana? A União Europeia tem o dever de se opor a este retrocesso, que é ensaiado principalmente pelos muçulmanos fundamentalistas, uma vez mais contra as mulheres, e de levantar a sua voz em defesa dos direitos das mulheres que são também direitos humanos. A imposição da excisão genital às mulheres, alegadamente por motivos religiosos, é uma prática bárbara, um acto contra as leis da natureza, constitui uma privação de um direito que a natureza deu à mulher. Além disso, quem pode prever as consequências, somáticas e psíquicas, que poderá ter uma tal intervenção violenta e antinatural no organismo da mulher? A União Europeia tem o dever de promover campanhas de informação naqueles países com os quais está associada de alguma forma e tem o dever de zelar por que os Estados-membros proíbam a prática da excisão no seu território.

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dijk">
Senhora Presidente, é lamentável que tenhamos de nos pronunciar novamente sobre este assunto neste Parlamento, e que haja motivo para nos manifestarmos contra as mutilações dos órgãos genitais femininos que ainda têm lugar neste mundo. E não é só em África, como ainda gostamos de pensar, para nossa comodidade. Este tipo de práticas também tem lugar na Europa e constitui, de facto, uma violação dos direitos da mulher no domínio do seu poder de decisão sobre o próprio corpo, coisa que pura e simplesmente se não pode tolerar. Ficámos, por isso, chocados quando o Tribunal Administrativo do Cairo anulou a proibição da mutilação dos órgãos genitais femininos, que o Governo egípcio havia determinado.

Acho bem que este Parlamento se pronuncie contra tais coisas e, simultaneamente, diga que temos de pôr tudo em marcha para banir e perseguir estas mutilações dos órgãos genitais femininos, inclusive nos nossos próprios Estados-membros.

<SPEAKER ID=147 LANGUAGE="DE" NAME="Lenz">
Senhora Presidente, posso concordar com muitas das coisas que aqui foram ditas pelos colegas. Esta é uma das piores ofensas à dignidade da mulher que se pode imaginar e não tem qualquer explicação religiosa ou médica. No entanto, infelizmente, em muitas regiões do mundo - não apenas na Europa, mas também na Ásia - ainda é explicada por tradições, que só através de informação conseguiremos combater. É um dos problemas mais delicados quando falamos com mulheres africanas ou oriundas destes países, pois a verdade é que a resistência à continuação destas tradições tem de vir, com a nossa ajuda, das suas próprias fileiras.

Devemos, assim, tudo fazer para contribuir para uma maior informação. Apenas podemos apelar ao Governo do Egipto. Ele quer ser visto como um país moderno, como um país grande e importante na região. A informação e o combate a estas tradições, que muitas vezes são, infelizmente, mantidas por mulheres destes países, serão uma ajuda nesse sentido. Também aqui devíamos tentar fazer ainda mais com os nossos meios, à semelhança da ONU e da UNICEF.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Senhora Presidente, condeno a mutilação dos órgãos genitais femininos, motivo por que, na qualidade de relatora do acordo de associação com o Egipto, me preocupo com o veredicto do Tribunal de Justiça. O facto de o Governo egípcio ir apresentar recurso, porém, é bom sinal. A meu ver, isso ilustra o duro combate que o presidente Mubarak está a travar para manter o seu país fora do alcance das garras de um grupo religioso ortodoxo fanático. Informações que lançam a confusão, no género, por exemplo, de que as pastilhas elásticas provenientes de Israel conteriam um estimulante sexual, à base de adrenalina, integram-se no modelo das tentativas permanentes dos fanáticos de conseguirem o controlo do poder. Recentemente, pôde ler-se no Financial Times que, ao fim de cinco anos, uma organização islâmica militante anunciara um cessar-fogo. O Egipto sofre de excesso demográfico e de todos os problemas daí decorrentes em matéria de desenvolvimento. O Egipto faz parte do Médio Oriente e é um país importante para o processo de paz.

Daí, Senhora Presidente, tiro uma conclusão política: é importante que a UE ajuste e conclua o mais rapidamente possível o acordo de associação, o que nos permitirá integrar definitivamente o Egipto nas actividades da nossa política para o Mediterrâneo.

<SPEAKER ID=149 LANGUAGE="IT" NAME="Fassa">
Senhora Presidente, a excisão no Egipto coloca ao Parlamento Europeu um interessante problema jurídico. Nos países de tradição jurídica ocidental, os tribunais administrativos e os conselhos de Estado, quando existem, têm a função fundamental de defender os cidadãos contra os abusos da administração pública ou dos governos. No Egipto, aconteceu exactamente o contrário. É por isso que é absolutamente necessário que o Parlamento Europeu condene com veemência este iníquo comportamento meramente jursprudencial, em defesa quer da tradição jurídica - não ocidental mas mundial -, quer de todos os residentes na União Europeia, considerando - como outros colegas já disseram também - que a excisão feminina é, infelizmente, praticada também em alguns países membros da União.

<SPEAKER ID=150 LANGUAGE="FR" NAME="Pailler">
Condenamos firmemente as decisões do Tribunal Administrativo do Cairo e do Conselho de Estado egípcio, que revelam uma vez mais o avanço do fundamentalismo em muitos países, não só, como no presente caso, através da prática da excisão, mas também através do código da família ou de actos terroristas. Ao condenar a excisão, por vezes mortal e, de qualquer modo, uma mutilação para toda a vida, e ao defender uma sexualidade plenamente vivida, que permita e valorize o prazer, o desejo - por que não erigi-los em direito? - nós estamos a ajudar o Governo egípcio e todos os muçulmanos que se opõem aos fundamentalistas.

Devemos mostrar claramente que essas torturas físicas provocam uma violência simbólica, como referiu o antropologista Maurice Godelier, que aliena a razão, levando as mulheres a cometerem esses actos bárbaros, justificando, assim, o que alguns dizem ser «práticas culturais», porque, alegam, são aceites e praticadas pelas próprias mulheres.

Em suma, desmascaremos a hipocrisia, a cobardia, na melhor das hipóteses, a inconsciência e a falta de seriedade dos que, aqui mesmo, por vezes em nome de uma pseudotolerância, alegam o respeito pelas culturas e práticas a elas inerentes, pondo assim em causa a universalidade dos direitos do Homem e o respeito pela integridade física de todo o ser humano.

<SPEAKER ID=151 LANGUAGE="FR" NAME="Leperre-Verrier">
A decisão do Tribunal Administrativo do Cairo, que veio anular a decisão do ministro da Saúde egípcio de proibir a prática da excisão nos hospitais públicos daquele país, representa um retrocesso na luta contra as mutilações sexuais de que são vítimas as mulheres no Egipto, e não só. O Governo egípcio tinha tomado uma decisão justa, conforme com a Declaração Universal dos Direitos do Homem e com os actos das conferências internacionais sobre a mulher, realizadas, como certamente se lembram, no Cairo e em Pequim. É preciso, pois, incentivá-lo a prosseguir os seus esforços e a recorrer de uma decisão que é contrária à mais elementar dignidade humana.

Mas, para além do problema com que as mulheres egípcias se vêem hoje confrontadas, é preciso ter presente que a excisão de que são vítimas as mulheres por esse mundo fora está longe de estar erradicada. Nos anos 1980, a UNICEF tinha lançado uma campanha sobre o tema, mas a questão, infelizmente, continua na ordem do dia. Também nos Estados-membros, esta prática, apesar de proibida, tem inúmeros adeptos, muitas vezes tratados com uma indulgência condenável. Porque, digamo-lo uma vez mais, o respeito pela integridade física é um direito fundamental do ser humano e nenhuma tradição ou religião pode, caros colegas, justificar que se atente contra ela.

Tunísia

<SPEAKER ID=152 LANGUAGE="IT" NAME="Fassa">
Senhora Presidente, a Tunísia é uma democracia formal, mas não ainda, certamente, substancial. A modernização económica daquele país melhorou, seguramente, as condições de vida dos tunisinos, mas não a possibilidade de exercerem, na prática, os seus direitos políticos e civis. Surgiu naquele país uma singular forma de perseguição: quem não se identifica com o partido dominante é, na prática, impedido pela autoridade administrativa e mesmo pelos privados de exercer direitos fundamentais como a liberdade de movimento e a livre expressão do pensamento, ainda que estes sejam reconhecidos em teoria.

Demonstra-o o caso do Sr. Chamari, que não pode, naturalmente, ser impedido de regressar ao seu país pelo simples facto de ter participado numa audição com alguns elementos do Parlamento Europeu. Estão, pois, em causa tanto o exercício da democracia na Tunísia como, sobretudo, a dignidade deste Parlamento e da União Europeia no seu conjunto.

<SPEAKER ID=153 LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda">
Senhora Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, se estamos hoje a discutir esta resolução sobre a Tunísia, não é porque a situação naquele país seja particularmente grave. Há muitos países onde as violações dos direitos do Homem são muito mais frequentes e graves. Mas nós consideramos a Tunísia como um país nosso vizinho e nosso amigo, e nós somos particularmente críticos para com vizinhos do Norte de África que se encontrem numa situação muito precária e delicada.

Estamos convencidos de que o desenvolvimento económico e social de qualquer país, incluindo a Tunísia, depende de forma decisiva do modo como, simultaneamente, se desenvolvem os direitos do Homem. E gostaria de dizer aqui claramente que, no passado, se registaram neste país desenvolvimentos muitos positivos. Gostaria, porém, de dizer de forma igualmente clara que assistimos há pouco tempo a alguns acontecimentos que não nos deixaram muito satisfeitos. Entre outros, existe o caso de um membro de uma organização política que, depois do seu regresso de Bruxelas, onde havia participado num colóquio, foi tratado com rudeza, para não dizer outra coisa, pois, como acontece neste tipo de casos, existem diferentes descrições.

Pensamos que a Tunísia devia ser um símbolo, um teste para o desenvolvimento livre e democrático no Norte de África. Se existe um meio contra o extremismo, se existe um meio contra o fundamentalismo radical, se existe um meio contra tendências para o isolacionismo e a ditadura, então o respeito e o desenvolvimento positivo dos direitos humanos é exequível e fundamental. Isso parece-nos possível na Tunísia.

<SPEAKER ID=154 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Senhora Presidente, penso que finalmente, o nosso Parlamento se mostrou à altura das suas declarações de amizade para com a Tunísia. Pela primeira vez, diz as coisas como elas são, o que, em meu entender, é importante e merece ser referido.

Com efeito, existe uma situação paradoxal na Tunísia. Por um lado, temos um progresso económico e social real, temos também declarações muito precisas do presidente Ben Ali, mas, por outro, a situação piora, em matéria de direitos do Homem, e a democratização não avança. Por conseguinte, penso ser importante que, como prova de uma amizade real, o Parlamento diga essas coisas ao Governo e às autoridades tunisinas, para que o nosso diálogo possa assentar em dados reais e não em situações inventadas ou em desejos.

Penso que, a partir desta constatação, se poderão desenvolver relações mais construtivas com a Tunísia. Será preciso trabalhar muito. Será preciso ser muito firme com os nossos amigos tunisinos, com as autoridades, e não se deve hesitar em lembrar, sempre que possível, que o que aconteceu aos deputados Chamari e Moada não revela certamente que se esteja a enveredar pela via da aproximação com a União Europeia.

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="IT" NAME="Tamino">
Senhora Presidente, também eu me associo às considerações feitas pelos colegas, e surpreende-me que, num país como a Tunísia, onde, apesar de tudo, se verificou um progresso económico e uma melhoria das condições de vida dos seus habitantes, não se tenha verificado também, simultaneamente, uma adequada evolução no sentido da democracia. Pelo contrário, aos episódios aqui recordados devem acrescentarse outros actos de intimidação tais como o persistente recurso à pena de morte, o uso discriminatório da possibilidade de sair do país, a ameaça de proibição de regresso ao país, como no caso do senhor Chamari, e as intimidações e agressões já referidas.

Por todas estas razões, e também porque queremos que a Tunísia seja uma referência numa área particularmente vulnerável como o Mediterrâneo, consideramos que é preciso recordar continuamente que a cooperação entre a União e os países daquela região está subordinada ao respeito dos direitos do Homem e não pode existir sem um adequado processo de democratização.

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo">
Senhora Presidente, como membro do Grupo do Partido Socialista Europeu que sou, gostaria de assinalar que, em nossa opinião, a utilização deste procedimento parlamentar de urgência com um país nosso associado como a Tunísia, sem a prévia realização de um debate parlamentar, se afigura inapropriado e contraproducente.

Com esta forma de proceder, podemos dar azo a incompreensões, sendo certo e sabido que a mútua incompreensão é o pior inimigo da associação. Corremos o risco de provocar um confronto entre instituições parlamentares, o que é contrário e prejudicial ao espírito de mútuo acordo da associação euro-mediterrânica.

O acordo de associação entre a União Europeia e a Tunísia terá de ser desenvolvido durante um determinado período de tempo, não tendo ainda sequer sido ratificado. Não será, pois, prematuro pretender desde já obter resultados? Deverá supostamente vigorar durante um tempo material de doze anos. Não podemos, pois, exigir prematuramente, ainda antes da sua ratificação e entrada em vigor, todos os resultados esperados. Aliás, no momento de contabilizar os resultados, não podemos deixar de ter em conta os avanços realizados pela Tunísia na via da construção democrática. Convém aqui assinalar que, ainda não há muitos dias, foi aprovada naquele país uma lei que reforça a soberania popular, nomeadamente no que se refere à representação das mulheres e dos jovens. Este facto também é importante e, por conseguinte, insisto em que, se queremos efectivamente que o diálogo com a Tunísia produza os seus frutos, teremos de utilizar, do ponto de vista parlamentar, o procedimento apropriado. Por outras palavras, devemos recorrer ao diálogo parlamentar prévio, antes que qualquer das instituições, Parlamento Europeu ou Assembleia da Tunísia, se possa pronunciar unilateralmente.

É este o procedimento normal entre sócios.

<SPEAKER ID=157 LANGUAGE="FR" NAME="Soulier">
Senhora Presidente, vou tentar mudar de disco. O Partido Popular Europeu não votará a favor da resolução. Não é que não considere importantes, como todos os colegas, os direitos do Homem, cuja transgressão reconhece ser coisa grave, mas não devemos diluir a mensagem forte que queremos transmitir, denunciando sistematicamente os comportamentos menos aceitáveis assumidos por esse mundo fora.

Em relação à Tunísia, os argumentos apresentados na resolução são irrisórios e as provas pouco consistentes. Parece que o Governo tunisino terá dificultado, ou impedido, a liberdade de ir assistir a uma reunião, que não era oficial, em Bruxelas. Receou-se, é verdade, que um dos que vieram - nem todos foram portanto impedidos - não pudesse regressar ao seu país. Mas é preciso prová-lo! Parece também que um cidadão tunisino terá sido intimidado.

Isto basta para não votarmos a favor da resolução, embora a nossa recusa em nos associarmos à acusação movida contra a Tunísia seja sobretudo ditada pelo facto de haver muitas outras acusações a fazer ou condenações a pronunciar contra certo país vizinho do Magrebe, cujo trágico destino nos confrange.

Que desproporção, com efeito, entre eventuais entraves à liberdade de ir e vir, ou mesmo uma intimidação, e os milhares de corpos horrivelmente mutilados que juncam o solo da Argélia! Quem fala disso? Por que nos calamos perante esse drama? Seria de esperar que se falasse desta, em vez de se atacar aquela, que não desestabiliza nada, que não ameaça, nem hoje, nem amanhã, a segurança da Europa ou do continente africano! Por conseguinte, instamos a assembleia a recusar condenar hoje aqui a Tunísia.

<SPEAKER ID=158 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Senhora Presidente, a Tunísia foi um dos primeiros países com que concluímos um acordo de associação, e que durante longos anos deu exemplo de uma política moderada. O país encontra-se entalado entre a ditadura da Líbia e a da Argélia, país onde reina o terrorismo. Também me preocupam os crescentes fenómenos que não se coadunam com um Estado de direito. Todavia, tal como a senhora deputada Izquierdo Rojo e o senhor deputado Soulier, acho que, precisamente tendo em conta essas boas relações com a Tunísia, teríamos podido falar desse assunto com todas as autoridades, a outro nível, a nível parlamentar. O meu grupo de modo algum pode, por isso, apoiar a resolução, tal como a temos perante nós.

Agora, o País fica com um estigma, adquirindo, desse modo, igualmente a imagem imerecida de estar precisamente fazer o jogo dos islamitas ortodoxos fanáticos, que é justamente aquilo que nós não queremos. Infelizmente, Senhora Presidente, o meu grupo também não irá apoiar esta proposta de resolução.

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Senhora Presidente, vou responder imediatamente ao senhor deputado Soulier e à senhora deputada van Bladel. Fiquei estupefacto. A proposta de resolução que temos perante nós tem por fim transmitir ideias positivas ao Governo tunesino e não apenas condenar. Todavia, quando, nesta Câmara, o senhor deputado Soulier, na qualidade de presidente da Subcomissão dos Direitos do Homem e de representante de todo um grande grupo de democratas cristãos que precisamente impediram que finalmente falássemos por uma vez da Argélia nesta Câmara, se atreve a dizer que não devemos falar de Tunes, mas sim da Argélia, fico estupefacto. Posso imaginar que alguns dos meus colegas franceses nesta Câmara ainda sejam um tanto ou quanto cautelosos com a sua antiga colónia.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="FR" NAME="Pailler">
Senhora Presidente, a aprovação de uma resolução pela assembleia, em 22 de Maio de 1996, sobre a violação dos direitos do Homem na Tunísia tinha produzido alguns efeitos positivos. Os dois deputados do MDS, Moada e Chamari, bem como certos opositores e sindicalistas foram libertados. Infelizmente, essas concessões foram limitadas e pontuais, e a violação dos direitos do Homem prosseguiu.

Privadas de passaporte - isto não é uma suposição, Senhor Deputado André Soulier - ou pressionadas, as pessoas que os promotores da reunião de 11 de Junho no Parlamento Europeu tinham convidado não puderam estar presentes. Foram, além disso, objecto de uma violenta campanha mediática, que inclusive chegou a pedir que alguns dos nossos convidados fossem privados da nacionalidade tunisina.

Moada, ex-deputado do MDS, com residência vigiada depois da sua libertação - isto não é uma suposição - foi maltratado não há muito tempo pelos agentes encarregados da sua vigilância. Está, neste momento, no hospital, e, pessoalmente, não farei distinções de hierarquia em matéria de direitos do Homem.

Os meios de informação e de comunicação continuam submetidos a rigorosa vigilância, o que levou a associação mundial de jornais a decidir a exclusão da associação tunisina de jornais por ter descurado a defesa da liberdade de imprensa.

A nossa assembleia não tenciona transformar-se em tribunal nem dar lições de moral, mas queremos chamar a atenção do Governo tunisino para o não cumprimento dos compromissos assumidos no âmbito do acordo de associação com a União Europeia, compromissos esses baseados no respeito dos princípios democráticos e dos direitos do Homem.

Esse é o objecto fundamental do nosso debate e da resolução de compromisso que assinei na esperança de que o Governo tunisino ponha termo à sua política de perseguição constante e de proibição contra os defensores dos direitos do Homem e respeite a liberdade de opinião, de expressão e de associação.

<SPEAKER ID=161 NAME="Brittan, Sir Leon">
Comecemos pelo caso de Joseph O'Dell, que foi condenado à pena de morte nos Estados Unidos. Quem quer que tenha assistido ao debate sentirá um enorme respeito pela veemência com que tantos deputados se manifestaram e pela força de convicção dos seus argumentos.

O texto da resolução não coloca efectivamente nenhuma pergunta à Comissão, por isso a Comissão não deverá pronunciar-se em relação aos termos concretos da resolução. Normalmente, em casos desta natureza, abstém-se de se pronunciar. Todavia, a Comissão gostaria de frisar que a questão da pena de morte a toca profundamente e que entende que as garantias estabelecidas no Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e outros instrumentos internacionais devem ser devidamente respeitadas. O Pacto Internacional proíbe a aplicação arbitrária da pena de morte.

Em relação ao caso do Quénia, a Comissão Europeia, no contexto do Grupo dos Doadores para o Desenvolvimento Democrático do Quénia, participou na elaboração de uma declaração conjunta sobre a realização de eleições livres e democráticas no final deste ano no Quénia. Esta declaração defende a importância do livre acesso às urnas, do livre acesso ao eleitorado, do livre acesso à informação e da liberdade de reunião. O respeito por estes quatro requisitos são condição essencial para a realização de eleições livres e democráticas no Quénia.

Perguntaram-nos que medidas tomou a Comissão em relação a esta questão. A declaração foi entregue ao Presidente Moi no dia 6 de Maio. Ficou acordado que o Grupo dos Doadores para o Desenvolvimento Democrático manteria encontros regulares com altos dignatários do Quénia para discutir questões de base relacionadas com a realização das próximas eleições. Posteriormente houve ainda outro encontro com o Presidente, no dia 1 de Julho.

Neste momento o grupo está a preparar um conjunto de recomendações que dizem respeito à vigilância e controlo das eleições e conta com a colaboração de um perito, financiado pela Comissão Europeia, que integra a equipa técnica que apoia o Grupo dos Doadores para o Desenvolvimento Democrático. Os acontecimentos registados a semana passada no Quénia, aqui referidos durante o debate, provam que a situação se está a deteriorar e que se torna cada vez mais premente promover o diálogo entre o governo, a oposição e a comunidade dos doadores. É neste contexto que deve ser entendida a declaração dos Estados-membros da União Europeia e da Comissão, tornada pública em Nairobi no passado dia 9 de Julho.

A União Europeia manifestou a sua preocupação em relação à escalada de violência política e uma vez mais defendeu a posição anteriormente assumida, no sentido de ser dada a possibilidade ao povo queniano de exercer os seus direitos democráticos em ambiente de paz. A União Europeia reiterou o seu pedido a todas as partes envolvidas neste conflito - o governo e os partidários da reforma - no sentido de não recorrerem à violência e procurarem resolver os diferendos políticos de uma forma pacífica.

Relativamente à questão do Peru, a Comissão também está preocupada com a destituição dos três juízes do Tribunal Constitucional e tomará em consideração tudo que aqui foi dito em relação à situação dos direitos humanos e da liberdade de imprensa no Peru. A situação no Peru é acompanhada de perto pela Comissão que, em consonância com a abordagem positiva adoptada pela União Europeia, fará tudo o que estiver ao seu alcance no sentido de apoiar todas as acções que visem promover a defesa e salvaguarda dos direitos humanos neste país. Temos que dar razão ao senhor deputado Habsburg-Lothringen, quando afirma que, independentemente dos problemas que possam actualmente existir, temos que reconhecer que a situação no Peru mudou muito em relação ao que era há alguns anos atrás. A Comissão espera todavia que a situação que se vive actualmente neste país não constitua uma ameaça à independência do sistema judicial e partilha da preocupação do Parlamento em relação à liberdade de expressão, esperando que o governo do Peru tome as medidas necessárias, no sentido de garantir a liberdade de expressão e de imprensa. É importante continuar a apoiar as medidas que visem consolidar a independência institucional e garantir a plena democracia.

Em relação à situação no Egipto, a Comissão concorda plenamente com a absoluta condenação da prática da mutilação genital feminina no Egipto ou em qualquer outro país. No intuito de promover a total abolição desta prática, a Comissão está a estudar a aplicação de uma série de medidas, enquadradas no exercício de uma influência positiva sobre a população, que abrangerão campanhas publicitárias e de informação, seminários, cursos de formação destinados às autoridades locais e ao pessoal médico e, ainda, campanhas educacionais, com principal incidência nas zonas rurais. Esta questão deveria ser alvo de uma vasta campanha, que se deveria prolongar por um extenso período de tempo e para a qual seria necessário contar com o apoio dos dirigentes políticos e religiosos e das autoridades sanitárias, apoio esse que seria crucial para o bom êxito da campanha. A Comissão apoiará todas as acções que visem a abolição desta prática, incluindo o importantíssimo trabalho desenvolvido pela UNICEF neste sentido.

O debate sobre a Tunísia processou-se de uma forma de certo modo diferente dos debates que decorreram anteriormente neste período de sessões da tarde, na medida em que não houve unanimidade sobre esta questão. Três oradores pronunciaram-se contra as críticas dirigidas ao governo da Tunísia. A Comissão tomou devida nota do teor das declarações proferidas relativamente às medidas adoptadas na Tunísia contra os deputados da oposição ou contra simples cidadãos e irá acompanhar de perto esta questão. Entende que devem ser utilizados todos os meios disponíveis, incluindo o recurso à diplomacia, para garantir a defesa dos direitos humanos e dos princípios democráticos. A Comissão congratula-se com o facto de o Parlamento ter aprovado o Acordo de Associação entre a União Europeia e a Tunísia, que foi negociado entre a Comissão e a Tunísia e que foi assinado em Julho de 1995, o qual entrará brevemente em vigor, assim que tiver sido ratificado pelos três Estados-membros da União Europeia que ainda não o fizeram.

Neste acordo foram feitos dois importantes progressos: por um lado, o respeito pelos direitos humanos e pelos princípios democráticos passa a constituir um dos elementos fulcrais do acordo; por outro lado, é instituído o diálogo político em torno de assuntos de interesse comum. Este acordo deve ser encarado na perspectiva da estratégia política e dos factores de segurança que presidiram à Conferência de Barcelona, a qual culminou na criação da Associação Euro-Mediterrânica em 1995. É importante também salientar que não nos temos comportado como meros espectadores relativamente a esta questão. Em 1996, a Comissão financiou sessenta e dois projectos em defesa da democracia e dos direitos humanos em todos os países associados da zona sul e leste do Mediterrâneo, incluindo a Tunísia.

Bem sei que ninguém usou da palavra em relação à questão das Filipinas, mas foi todavia aprovada uma resolução. A Comissão apoia as negociações entre a Frente Democrática Nacional e o governo das Filipinas, no sentido da resolução do conflito que os opõe há longa data. As negociações estão neste momento suspensas. Pessoalmente e em nome da Comissão, sugeriria que se acrescentasse à presente resolução uma alínea incitando ambas as partes a retomarem o diálogo o mais rapidamente possível. A Comissão tem apoiado programas de assistência em algumas das zonas controladas pela FDN. Todos os nossos projectos de desenvolvimento rural nas Filipinas estão implantados nas zonas mais pobres do país, procurando ajudar precisamente os mais carenciados.

<SPEAKER ID=162 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Comissário!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar às 17H30.

<SPEAKER ID=163 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:

B4-0596/97, do deputado Bertens e outros, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre as minas antipessoal; -B4-0625/97, do deputado Dupuis e outros, em nome do Grupo da Aliança Radical Europeia, sobre as minas antipessoal; -B4-0648/97, da deputada Moreau e outros, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, sobre as minas terrestres; -B4-0660/97, da deputada Günther e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, sobre a Convenção relativa à interdição total de minas antipessoal; -B4-0667/97, dos deputados Swoboda e Vecchi, em nome do Grupo do Partido Socialista Europeu, sobre as minas antipessoal; -B4-0691/97, do deputado Telkämper e outros, em nome do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu, sobre as minas antipessoal;

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de dizer umas palavras a respeito da ordem. É verdade que a senhora diz que não havia orador para falar das Filipinas. Todavia, fui confirmar, tendo verificado que eu estava devidamente inscrito para, num minutinho, dizer sobre as Filipinas aquilo que, aliás, já disse Sir Leon Brittan. Quanto a isso, portanto, está tudo sob controlo.

Durante este debate sobre minas antipessoal, terão sido assassinadas por uma dessas minas 25 pessoas. Entretanto, a exigência que, como sociedade, fazemos de se banirem as minas antipessoal e de se eliminar o seu comércio propagou-se, transformando-se num debate. Estou também satisfeito com o facto de o Governo canadiano haver adoptado a iniciativa de Otava que teve seguimento na Declaração de Bruxelas. Dentro em pouco, ir-se-á dar em Oslo a última demão a uma Convenção full-fledged , que talvez, dentro em breve, em Dezembro venha a ser subscrita por mais de 100 países. Regozijo-me muito com o facto, especialmente, porque tanto o Conselho como a Comissão deram mostras de, a este respeito, terem o coração no sítio.

No curto espaço de tempo que, como relator, aqui me foi dado falar em banirmos das nossas vidas as minas antipessoal, gostaria de aproveitar a oportunidade para dizer que o meu grupo vota, em grande número, a favor da proposta de alteração à resolução, onde se diz que lamentamos que, motivos privados, a Finlândia e a Grécia, dois países da União, não tenham subscrito a declaração de Bruxelas. Não achamos isso correcto, motivo por que apoiamos essa proposta de alteração.

<SPEAKER ID=165 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Senhor Presidente, todos temos consciência da importância desta convenção, que poderá ser assinada no final do ano em Oslo. Mas há algo que ensombra o panorama, como acaba de referir o colega Jan Willem Berthens, isto é, paira talvez uma certa confusão no espírito dos nossos amigos finlandeses, que parecem confundir as minas antitanques com as minas antipessoais. Seria talvez conveniente que a Comissão enviasse alguns peritos para lhes explicar que, na fronteira com a Rússia, o problema dos tanques russos não se resolve com minas antipessoais. Do mesmo modo, poder-se-ia explicar aos nossos amigos gregos que há uma diferença entre minas antipessoais e minas submarinas, e talvez enviar, também neste caso, alguns peritos para aprofundar a questão.

Dito isto, penso que seria importante que fôssemos quinze, isto é, que a Finlândia e a Grécia se associassem aos treze Estados da União, para que seja a própria União a defender de forma unânime essa posição, para uma convenção de facto muito importante.

<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="DE" NAME="Günther">
Senhora Presidente, a já mencionada Conferência de Bruxelas sobre as minas antipessoal impressionou todos os que nela tiveram oportunidade de participar. Já durante esta conferência, pudemos assinalar um pequeno êxito, na medida em que, naquela mesma altura, a Conferência de Genebra sobre a proibição de certas armas convencionais decidiu uma coisa que já há muito estava na ordem do dia, a nomeação de um coordenador para a desactivação de minas.

Quanto à questão há pouco abordada da Grécia e da Finlândia, queria dizer o seguinte: o que nós dizemos deve ser sempre verdadeiro, mas não temos de ser nós a dizer sempre tudo o que é verdadeiro. Tendo isto em mente, quero apelar à não aprovação desta proposta de alteração. Em vez disso, devíamos empenhar-nos para que estes dois países ultrapassem as suas reservas e se juntem aos restantes 13 Estados-membros da UE a fim de assinarem igualmente a Declaração de Bruxelas, o que muito me regozijaria. No entanto, não considero necessário mencioná-los expressamente na resolução por esse motivo. O colega Bertens assinalou claramente este facto nas conferências de imprensa em Bruxelas.

Uma segunda questão que me é muito cara é a desactivação de minas, pois uma está relacionada com a outra. O que está aqui em causa, acima de tudo, são as possibilidades existentes com o processo de desactivação mecânica das minas. Peço encarecidamente à Comissão que reponha as dotações previstas no orçamento comunitário para a desactivação de minas pelo menos ao mesmo nível do orçamento de 1997, para que possamos continuar a trabalhar. Não estamos a falar apenas de minas em África e na Ásia, pois entretanto já temos este flagelo às portas da União, mais concretamente na Eslavónia Oriental, e nós não podemos reenviar os refugiados para uma região minada. Peço, pois, encarecidamente à Comissão que faça alguma coisa neste domínio.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="IT" NAME="Vecchi">
Senhora Presidente, é também graças à iniciativa constante e corajosa do Parlamento Europeu que a luta pela eliminação total das minas antipessoal está a assumir uma ampla dimensão e pode conduzir a resultados significativos.

Gostaríamos de recordar que as minas antipessoal são, provavelmente, as armas mais perigosas e mortíferas da actualidade, pois, apesar de não terem já qualquer função militar, atingem, indiscriminadamente, as populações civis, provocando anualmente milhares de mortos e de deficientes, e tornando impraticáveis, por algumas décadas, regiões inteiras.

Em muitos países do mundo, mesmo quando se conseguem atingir condições políticas que permitem pôr termo aos conflitos, a presença de milhares de minas impede o regresso de milhões de pessoas a condições de segurança e de desenvolvimento.

Apesar da oposição de alguns países fora da União Europeia, iniciou-se já o processo negocial com vista à celebração de um tratado internacional para a proibição total das minas terrestres, e é preciso que a União Europeia e todos os seus Estados-Membros o apoiem eficazmente e assumam pleno protagonismo nesse processo.

A decisão do Conselho de 1 de Outubro de 1996 forneceu uma primeira base política para uma iniciativa europeia sobre este tema, mas há que concretizá-la agora na vertente interna, assumindo compromissos vinculativos no sentido da eliminação das minas antipessoal em todos os Estados europeus, e actualizá-la no plano internacional, assumindo uma forte iniciativa política.

Noventa e sete países subscreveram já a Declaração de Bruxelas, e, no próximo mês de Setembro, em Oslo, terá lugar uma reunião fundamental para o processo negocial, no quadro do processo de Otava.

É preciso agora que todos os Estados-Membros, sem excepção, se integrem neste processo e o apoiem, assinando a Declaração de Bruxelas, e que o Conselho adopte uma iniciativa comum nesse sentido. Há que incentivar uma ampla participação, em Oslo, de representantes governamentais e não governamentais, e que apoiar a proposta de tratado para a eliminação total das minas antipessoal, reforçando o seu alcance no tocante à assistência às vítimas daqueles engenhos.

Instamos a Comissão e o Conselho a intensificarem a sua acção com vista ao respeito escrupuloso do embargo ao tráfico de minas e ao reforço das acções de desminagem e de apoio às populações atingidas pelas consequências das minas.

<SPEAKER ID=168 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Senhora Presidente, já se viu aqui que nem a Finlândia nem a Grécia assinaram o Acordo de Bruxelas nem a declaração de interdição total das minas antipessoais. Em minha opinião, seria indicado que o Parlamento Europeu declarasse que se trata de um facto lamentável. O meu grupo apoia isso, tendo inclusive proposto que a Finlândia e a Grécia fossem mencionadas nessa resolução sem ambiguidades. Infelizmente, Senhor Deputado Günther, nesta casa há também certamente finlandeses que pensam que aquilo que agora se deixa por dizer não é minimamente verdade. É que V. Exa. disse que nem tudo aquilo que é verdade precisa de ser dito. Muitos finlandeses acreditam que, sem minas, não se pode defender a fronteira da Finlândia a leste. Senhor Comissário, desejo perguntar a V. Exa. se, em sua opinião, as minas terrestres utilizadas na defesa da fronteira da Finlândia a leste se enquadram em qualquer aspecto referente à União Europeia? Esta é uma questão que também tem a ver com o facto de se tratar de uma fronteira externa da União Europeia. Sei que esta é uma questão muito sensível, mas, apesar disso, desejo colocá-la a V. Exa.

<SPEAKER ID=169 NAME="Brittan, Sir Leon">
A Comissão usou de toda a sua influência e disponibilizou vastos recursos para combater e tentar minorar a tragédia das minas antipessoal. Na próxima conferência de Oslo, os diversos Estados participantes terão a oportunidade de negociar os termos da convenção relativa à proibição do uso, armazenamento, produção e exportação das minas antipessoal.

Será a nossa oportunidade de transformarmos o apoio político expresso por 97 Estados durante a conferência de Bruxelas num tratado internacional, que será assinado em Otava no próximo mês de Dezembro.

A União Europeia está verdadeiramente empenhada em prosseguir o objectivo da eliminação total das minas antipessoal e todos os Estados-membros estarão presentes em Oslo, quer na qualidade de participantes, quer como observadores. Lamentamos sinceramente que dois membros da União Europeia não estejam ainda aptos a subscrever a interdição total. Mas não será este facto que ensombrará o enorme contributo da União Europeia para o desenrolar deste processo. Nós somos os maiores contribuintes individuais do fundo voluntário da ONU, tendo contribuído com mais de 10 milhões de ecus durante os últimos três anos. Além desta acção conjunta com a ONU, a maior contribuição para o levantamento de minas nos países mais afectados foi a nossa - 75 milhões de ecus durante os últimos três anos. Temos programas para o desenvolvimento de novas tecnologias de detecção de minas e, em resposta ao apelo do Comité Internacional da Cruz Vermelha, assumimos um compromisso de 1, 4 milhões de ecus, destinado a financiar a assistência às vítimas de minas.

Vamos continuar a financiar as acções que forem promovidas no âmbito do combate às minas antipessoal, dentro das limitações gerais do orçamento comunitário.

A assinatura do tratado sobre a interdição de minas em Otava será um grande acontecimento. Espero que seja ratificado por todos os países que têm sido vitimados pelas minas. Mas este processo não terminará aqui. O nosso trabalho só estará concluído quando todos os Estados ratificarem a interdição geral e total das minas; quando todas as minas tiverem sido retiradas dos locais destinados a habitação e a actividades económicas; quando todas as vítimas das minas tiverem recebido tratamento adequado.

<SPEAKER ID=170 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Comissário!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar às 17H30.

<SPEAKER ID=171 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:

B4-0611/97, do deputado Papakyriazis e outros, em nome do Grupo do Partido Socialista Europeu, sobre os incêndios florestais e a catástrofe ocorrida na floresta de Salónica; -B4-0647/97, do deputado Papayannakis e outros, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, sobre os incêndios na Grécia; -B4-0663/97, do deputado Trakatellis e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, sobre as catástrofes e os incêndios ocorridos na Grécia; -B4-0695/97, dos deputados Daskalaki e Kaklamanis, em nome do Grupo União para a Europa, sobre os incêndios na Grécia; -B4-0623/97, dos deputados Ewing e Macartney, em nome do Grupo da Aliança Radical Europeia, sobre as inundações da Escócia; -B4-0658/97, dos deputados Habsburg-Lothringen e Oomen-Ruijten, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, sobre a catástrofe natural ocorrida nos últimos dias na Áustria; -B4-0659/97, do deputado Robles Piquer e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, sobre os danos causados por violentos temporais no Chile; -B4-0665/97, do deputado Kristoffersen e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, sobre as inundações ocorridas na Polónia e na República Checa;

<SPEAKER ID=172 LANGUAGE="EL" NAME="Papayannakis">
Senhora Presidente, a resolução que apresentámos diz tudo e não tenho nada a acrescentar. Nós subscrevemo-la. Queria apenas fazer três perguntas ao senhor comissário:

Primeiro, não pensa que já é tempo de avançarmos para algo que pedimos aqui há já muito tempo e que á a coordenação comunitária da prevenção e combate dos incêndios florestais? Eventualmente, também com o famoso centro de protecção contra incêndios de que aqui falamos há tanto tempo e que nós queríamos muito ver instalado na Grécia.

Segundo, pode a Comissão garantir que não financiará nenhum projecto dito de desenvolvimento que tenha por base a destruição directa ou indirecta de áreas florestais anteriormente ardidas?

Terceiro, fala-se muito, até mesmo na nossa resolução, do Regulamento 308/97; Senhor Comissário, o Governo grego apresentou-vos os projectos para a prevenção de incêndios até Novembro, para poder obter ajuda da Comunidade na execução dos mesmos?

<SPEAKER ID=173 LANGUAGE="EL" NAME="Trakatellis">
Senhora Presidente, todos os anos, na Grécia e noutros países mediterrânicos da Comunidade, ardem enormes extensões de florestas por causa dos incêndios. Os incêndios dos últimos dias na Grécia foram particularmente devastadores, especialmente o da Tessalonica, capital cultural da Europa, que destruiu mais de 50 % da lindíssima colina de cedros, único pulmão da cidade. Por isso, pedimos à Comissão:

Primeiro, que dê uma ajuda económica imediata para aliviar as vítimas e para reparar os prejuízos.

Segundo, que esgote todas as possibilidades de que dispõe no âmbito dos respectivos programas, como é o caso do INTEREG II C e do Regulamento 308/97, para o desenvolvimento de acções de prevenção e de combate mais eficaz contra os incêndios em regiões de alto risco da Comunidade.

Terceiro, que de futuro exista a possibilidade de financiamento no âmbito do Fundo de Coesão, para acções e programas de repovoamento florestal das áreas florestais ardidas.

Quarto, que compreenda que a protecção do ambiente e das nossas florestas é extremamente importante e que a Comunidade deve finalmente procurar uma política global de protecção das florestas e de repovoamento florestal, uma vez que os incêndios nas nossas florestas constituem catástrofes com um alto custo económico e ecológico.

Quinto e último, que proceda à criação de um centro europeu de prevenção de incêndios para o estudo sistemático e a aplicação de novas técnicas de prevenção e de combate de incêndios nas florestas, o qual poderá ter a sua sede na Grécia.

<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="EL" NAME="Daskalaki">
Senhora Presidente, nos últimos anos - como já foi dito - o sul da Europa arde no Verão e afoga-se nas inundações do Inverno. E nós voltamos sempre aqui e dizemos as mesmas coisas.

Na Grécia, como ouvimos dizer no início de Julho, ardeu a floresta que rodeia a Tessalonica, arderam muitas áreas cultivadas no Peloponeso e noutras zonas. Então o que é preciso? Primeiro que tudo, é preciso que se dê ajuda e apoio económico àquelas pessoas que sofreram grandes prejuízos, mas isso não chega. Evidentemente, os Estados-membros têm que tomar as medidas necessárias, mas o que é que aconteceu até agora com tudo aquilo que o Parlamento Europeu popôs sobre esta matéria e que supostamente a Comissão aprovou? O que é que aconteceu com as nossas resoluções de Setembro de 1994 e de Setembro de 1995, nas quais solicitámos uma acção comum, um centro europeu de política florestal, assim como medidas de formação dos responsáveis locais pelo combate a incêndios? É preciso uma campanha de informação dos cidadãos, mas também é preciso que haja controlo da parte da Comissão sobre a eficácia das medidas tomadas.

O senhor deputado Papayannakis disse certas coisas que não vou repetir. É preciso que a Comissão, no âmbito dos seus esforços para a protecção do ambiente europeu, intervenha por todos os meios para prevenir e proibir a reconstrução em áreas florestais ardidas e impedir as correspondentes acções especulativas e criminosas. O Mediterrâneo é uma região de alto risco, especialmente no Verão, e na resolução pedimos planos integrados de protecção contra os incêndios nas florestas. Também pedimos que a Comissão desenvolva finalmente uma estratégia global de prevenção, em cooperação com os Estados-membros, mas fiscalizando-os também de alguma forma. Pedimos que desenvolva também mecanismos para assegurar a eficácia dessa estratégia.

<SPEAKER ID=175 LANGUAGE="EN" NAME="Macartney">
Senhora Presidente, não são somente os países do sul da Europa que são afectados pela instabilidade climatérica, mas também os países do norte. As pessoas, de um modo geral, não imaginam que a Escócia possa ter um clima seco, mas, de facto, a região nordeste, onde eu nasci, é muito seca; por isso, o facto de ter caído em dois dias um décimo da precipitação anual devastou aquela região por completo. Peço por isso que a Europa disponibilize ajuda para aquela região. É muito importante a Comunidade dispor de um fundo para catástrofes, que lhe permita actuar de imediato e ficar bem vista aos olhos dos seus cidadãos.

No condado de Moray os prejuízos são superiores a 50 milhões de libras, numa primeira estimativa. Por isso solicitamos a ajuda da Europa. Não queremos ouvir a resposta: »Receberam os fundos dos Objectivos 1 e 5b, usem uma parte desses fundos.» Peço-vos que resistam a essa tentação e que nos concedam uma ajuda suplementar. Deste modo, granjearão a simpatia popular nessas regiões. Por isso é com todo o gosto que apoio o pedido dos meus colegas gregos.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="DE" NAME="Habsburg-Lothringen">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, como sabem, uma violenta intempérie assolou a Europa nos últimos dias, tendo causado em muitos locais inundações e devastações, situação que, de acordo com os noticiários, continua ainda a verificar-se, por exemplo, na fronteira entre a Alemanha e a Polónia.

Um dos países mais afectados por esta catástrofe é a Áustria. Na Baixa Áustria e no Steiermark, regiões e vales inteiros ficaram isolados durante dias, grandes extensões de colheitas foram destruídas, milhares de casas ficaram inundadas, parte das infra-estruturas, como por exemplo os telefones, continuam inoperacionais. Só na Baixa Áustria os prejuízos elevam-se actualmente, segundo cálculos por baixo, a mais de mil milhões de xelins. Penso que chegou agora o momento de mostrar a solidariedade europeia para com todas as pessoas atingidas. Espero que a Comissão, em particular, esgote todas as possibilidades para prestar uma ajuda tão rápida e pouco burocrática quanto possível.

<SPEAKER ID=177 LANGUAGE="ES" NAME="Robles Piquer">
Senhora Presidente, não é apenas no nosso velho mundo que ocorrem catástrofes. Pensemos também nos demais. Após um longo período de seca no Chile - o país que um dos seus escritores definiu como tendo uma geografia louca - registaram-se ali terríveis inundações, temporais e avalanches. Sete regiões centrais, quase dois terços do país, foram gravemente afectadas por esta catástrofe, que se saldou em cerca de três dezenas de mortos, 60 000 pessoas desalojadas e um elevado número de povoações completamente isoladas. Instalou-se obviamente um estado geral de emergência. A União Europeia, que tem um acordo de cooperação específico com o Chile - um país que, nos últimos tempos, tão bons exemplos nos tem dado no plano político e económico -, não pode deixar de ser sensível a esta tragédia, cabendo à Comissão - que seguramente já o fez ou tenciona fazer - tratar de coordenar a ajuda dos governos europeus e conceder a sua própria ajuda, contribuindo assim para aliviar uma situação que, se olharmos um pouco além das nossas próprias fronteiras, certamente nos comoverá.

<SPEAKER ID=178 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Senhora Presidente, as várias catástrofes, já referidas, que atingiram na Áustria, afectaram no início particularmente a República Checa e a Polónia, estando ainda hoje a sofrer os seus efeitos. Tomamos muitas vezes estas decisões de solidariedade, mas não devemos esquecer que, em primeiro lugar, temos obrigações para com os países europeus que connosco partilham cultura e História, sobretudo estes países que tanto sofreram nas últimas décadas. De facto, foram precisamente os povos que estiveram sob o jugo soviético, que pagaram o verdadeiro preço da Segunda Guerra Mundial. Devíamos deixar bem expressa a nossa solidariedade, com o mínimo de burocracia possível. A ajuda burocrática nunca é tão eficaz como uma ajuda enérgica e espontânea.

<SPEAKER ID=179 LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter">
Senhora Presidente, face à difícil situação económica na Polónia e na República Checa, enfrentar ainda os efeitos desta catástrofe ambiental é uma grande sobrecarga para o equilíbrio social. Isto aplicase muito especialmente às pessoas que perderam aquilo que conquistaram arduamente.

As catástrofes ambientais não têm somente causas naturais. Lamentar apenas não ajuda, importa também prevenir no Ocidente, em prol do Oriente e do Sul. Remeto aqui para o Rio+5 e para a incapacidade de os países chegarem a acordo quanto ao consumo de CO2, o qual, naturalmente, tem de ser reduzido para uma quota que de futuro evite a ocorrência de catástrofes ambientais. Além disso, queria perguntar ao senhor comissário por que razão a Comissão ainda não tomou qualquer medida, no âmbito do INTERREG - que é utilizado, por exemplo, para a cooperação no domínio da renaturação dos rios -, para tentar criar um fundo comum. Continua a ser difícil financiar projectos comuns de forma simples. Gostaria que nos respondesse a esta questão.A única coisa que posso dizer é: fim à betonagem dos rios! Tal não pode acontecer, pois esse é o pressuposto para este tipo de catástrofes, não devendo a Comissão, por conseguinte, pagar nem mais um tostão para a betonagem de rios no âmbito das redes transeuropeias, como por exemplo o Havel, em Brandemburgo!

<SPEAKER ID=180 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhora Presidente, antes de mais e em nome da Comissão, desejo expressar a nossa solidariedade para com as vítimas das tempestades que assolaram algumas regiões do Reino Unido, da Áustria, da Polónia e da República Checa, bem como as vítimas dos fogos florestais na Grécia e das recentes inundações no Chile.

Em primeiro lugar e relativamente aos Estados-membros da União Europeia afectados, o orçamento de 1997 não contém nenhuma dotação para prestação de auxílio de emergência às vítimas de catástrofes dentro da Comunidade, uma vez que a rubrica orçamental B4-3400 foi incluída apenas simbolicamente para o segundo ano de exercício. Relativamente aos prejuízos causados à potencial produção agrícola e às estruturas económicas e produtivas, poderemos considerar, no quadro da regulamentação existente, qualquer pedido de ajuda que nos seja endereçado pelas autoridades dos Estados-membros afectados, no âmbito dos fundos estruturais, dentro dos limites das dotações orçamentais fixadas e por eventual desdobramento das mesmas.

Os fundos estruturais não se destinam todavia a suportar os prejuízos causados por catástrofes naturais. Poderão apenas compensá-los de uma forma indirecta. As autoridades competentes dos Estados-membros é que devem procurar contornar a situação e apresentar propostas no sentido de ser conferida prioridade às zonas afectadas quando for atribuída a ajuda geral para o desenvolvimento económico. É somente isto o que tenho para oferecer aos países na situação da Áustria. A ajuda comunitária só poderá ser disponibilizada dentro destes moldes.

Em relação ao caso concreto da protecção das florestas contra os incêndios, no começo deste ano o Conselho prorrogou por mais cinco anos a acção comunitária de prevenção de incêndios. Este programa tem por objectivo ajudar os Estados-membros a melhorar o seu sistema de protecção contra incêndios, financiando estudos sobre as causas dos incêndios, bem como medidas de prevenção, sistemas de controlo e cursos de formação profissional, desde que essas medidas estejam integradas num programa mais vasto de protecção florestal contra incêndios.

Ao abrigo desta acção comunitária foram financiados, entre 1992 e 1996, 54 projectos apresentados pelas autoridades gregas, no valor total de 12, 8 milhões de ecus. No passado dia 9 de Julho, a Comissão aprovou uma dotação de 2, 35 milhões de ecus para o financiamento de cinco projectos gregos, todos eles integrados no plano nacional grego de protecção florestal contra incêndios. Todo o território nacional da Grécia foi classificado de alto risco incendiário pela Comissão, em 1993.

A Comissão é responsável pela coordenação destas acções, em estreita colaboração com o Comité Permanente de Silvicultura. Para o efeito, tem recorrido ao sistema de informação comunitário, que se tem revelado um excelente instrumento de avaliação das medidas de protecção e que tem sido igualmente utilizado para troca de informações. Falta acrescentar que os programas de desenvolvimento regional e os programas operacionais que a Grécia adoptou para 1994-1999 também contemplam medidas de protecção florestal e de reflorestamento. Compete às autoridades nacionais redefinir as prioridades, se necessário, de acordo com as necessidades.

Em relação às chuvas torrenciais que se abateram sobre a região de Moray, na Escócia, os fundos estruturais não permitem a atribuição de uma dotação financeira suplementar à região afectada. Mas esta região pode receber ajuda comunitária, no quadro dos fundos estruturais. Nenhum dos programas que contemplam a região de Moray menciona qualquer tipo de financiamento para a construção de infraestruturas destinadas à prevenção de inundações. Mas ambos os programas contém como prioridade a defesa e protecção do meio ambiente natural, que é uma das maiores riquezas desta região. Se as autoridades escocesas considerarem que a assistência a esta região tem carácter prioritário, a Comissão está disposta a tomar em consideração qualquer tipo de programa de gestão do ambiente que contribua para minimizar o impacto adverso destas chuvas torrenciais e para fomentar o crescimento económico.

Congratulo-me sinceramente com o interesse demonstrado pelo Parlamento e partilho da sua preocupação em relação às graves consequências das inundações que afectam sobretudo a Polónia e a República Checa. Pela parte que me toca, também me interrogo sobre o que devemos fazer e por que motivo o devemos fazer. Por isso é com enorme prazer que comunico ao Parlamento Europeu que, em resposta a esta crise, aprovámos, no dia 14 de Julho, ou seja, há três dias atrás, uma resolução para prestação de auxílio humanitário, no total de 500 000 ecus, aos grupos mais afectados pelas inundações na Polónia, na República Checa, na Eslováquia e na Hungria. Esta verba, que será gerida pelo Gabinete de Ajuda Humanitária da Comunidade Europeia (ECHO), foi disponibilizada em resposta a um apelo da Federação Internacional das Organizações da Cruz Vermelha e permitir-lhe-à organizar, imediatamente e sem burocracias, todas as operações necessárias à prestação do auxílio de emergência.

A contribuição da Comissão servirá para financiar as despesas com a alimentação, água potável e bens de primeira necessidade, tais como roupa de cama e artigos de higiene. Esta resolução destina-se a financiar uma operação de socorro que será levada a cabo no decurso dos próximos três meses. Por isso espero que seja imediata e prática. Em estreita colaboração com as autoridades dos países afectados, estamos preparados para atender mais pedidos de ajuda através de outros recursos comunitários, nomeadamente através do programa PHARE, pelo que neste momento decorrem, para o efeito, contactos ao mais alto nível.

Em relação ao caso do Chile, mencionado pelo senhor deputado Robles Piquer, temos acompanhado a situação de perto e estávamos preparados para financiar qualquer operação de emergência, mas, na ausência de apelos por parte quer das autoridades chilenas, quer das organizações internacionais, quer ainda das organizações europeias não-governamentais e tendo também sido informados pelas autoridades chilenas de que a situação estava sob controlo, não foi necessário intervir. Foram contudo disponibilizados fundos, ao abrigo de um projecto que está a ser executado no Chile e que é co-financiado pelo governo. A pedido das autoridades chilenas e após deliberação com as embaixadas dos Estados-membros em Santiago, foram disponibilizados 60 milhões de pesos chilenos para satisfazer as necessidades imediatas das vítimas das cheias

<SPEAKER ID=181 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Sir Leon Brittan!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar às 17H30.

<SPEAKER ID=182 LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter">
Senhora Presidente, o comissário não se pronunciou sobre o INTERREG 2c. Eu perguntei se a Comissão está na disposição de, no futuro, deixar o INTERREG 2c funcionar como um fundo e não como INTERREG e PHARE, a fim de simplificar o financiamento de projectos comuns.

<SPEAKER ID=183 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhora Presidente, isso implicaria uma mudança de estratégia política. Hoje não poderei confirmar nada sobre esta questão, mas apresentarei certamente a sua sugestão aos meus colegas directamente responsáveis por esses projectos.

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="IT" NAME="Orlando">
Senhora Presidente, apenas uma breve referência à questão dos direitos humanos e da pena de morte nos Estados Unidos. Considero ser meu dever comunicar que, há alguns minutos, recebi um telefonema do Sr. Joseph O'Dell, condenado à morte no corredor da morte de uma prisão do Estado da Virgínia. O Sr. O'Dell, utilizando os poucos minutos de telefone postos à sua disposição pelas autoridades prisionais, pediu-me que transmitisse a sua profunda gratidão ao Parlamento Europeu pela atenção que esta Assembleia deu e está a dar ao seu direito de provar a sua inocência.

<SPEAKER ID=185 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

(A sessão, suspensa às 17H23, é reiniciada às 17H30)

<SPEAKER ID=186 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a votação das questões actuais, urgentes e muito importantes.

<CHAPTER ID=7>
Votações (continuação)
<SPEAKER ID=187 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Senhor Presidente, relativamente a esta votação em separado da alínea nº 13, sei que o Parlamento ficou muito satisfeito pelo facto de este relatório não ter sido apresentado durante a última sessão, uma vez que a relatora se encontrava numa sessão da Câmara dos Comuns do Parlamento britânico e não poderia comparecer. Atendendo a que se encontra hoje presente, peço à senhora deputada que nos esclareça se concorda com esta votação por partes.

<SPEAKER ID=188 NAME="Presidente">
Efectivamente, não vamos proceder à votação da alínea nº 13. Uma vez que a alteração nº 1 foi aprovada, não se procederá à votação da alínea nº 13: a votação fica sem efeito.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=189 LANGUAGE="DE" NAME="Graenitz">
Senhor Presidente, gostaria de informar os colegas que porventura não tenham olhado com atenção para as propostas de alteração, porque saíram depois das listas da votação, que foi aprovada uma alteração na qual a Comissão é convidada a harmonizar o direito civil com o direito penal. Este caso raramente se apresentará aos juristas e acho lamentável que o Parlamento não seja mais preciso nas questões de natureza jurídica.

<SPEAKER ID=190 LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten">
Senhor Presidente, quando um relator diz qualquer coisa, é preciso que o que ele diz coincida com o que está na proposta de alteração, e neste caso não se utilizaram as duas palavras. É isso, portanto, o que quero fazer notar aqui.

<SPEAKER ID=191 NAME="Presidente">
Bom, não vamos entrar agora num debate teológico.

<SPEAKER ID=192 NAME="Fabra Vallés">
Senhor Presidente, tendo consultado a maioria dos membros da Comissão e da Comissão do Controlo Orçamental e obtido uma resposta positiva da sua parte, gostaria de propor uma alteração oral destinada a substituir, no considerando FF, os termos «à sociedade ISMERI» pelos termos «a uma das sociedades».

(O Parlamento aceita a proposta de alteração oral)

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=193 NAME="Presidente">
Está encerrada a votação.

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="FR" NAME="Pasty">
Senhor Presidente, gostaria que aplaudíssemos também os intérpretes, pois conseguiram acompanhar o ritmo desenfreado que imprimiu às votações.

<SPEAKER ID=195 NAME="Presidente">
Aprecio e agradeço sempre o trabalho dos intérpretes.

<SPEAKER ID=196 NAME="Caudron">
A União Europeia deve saber defender-se contra as companhias aéreas dos Estados terceiros que não respeitam as normas de segurança em vigor na União. É preciso que as sancionemos, de uma forma ou de outra.

Todos temos presente um certo número de acidentes de aviação que, por falta de segurança, vitimaram várias centenas de pessoas. A União deve envidar todos os esforços para reduzir o mais possível eventuais perigos. Desejo, pois, prestar homenagem ao relator pelas suas propostas em matéria de segurança, tanto em relação aos aparelhos como no que respeita à formação das tripulações e do pessoal de terra.

Devemos apontar para regras comuns de formação, de modo a garantir a todos os cidadãos europeus um mesmo nível de segurança. Todas as acções desenvolvidas nesse sentido devem ser apoiadas.

<SPEAKER ID=197 NAME="Donnay">
O relatório apresentado pela deputada Anne Caroline McIntosh reveste-se de grande importância porque se debruça de forma aprofundada sobre os factores susceptíveis de melhorar a segurança do transporte aéreo. Eu votei a favor do texto.

Com efeito, os recentes dramas ocorridos nos Estados Unidos, e bem assim na Europa, levam-nos a reforçar o mais possível a segurança deste modo de transporte, tanto mais que a sua procura tem vindo continuamente a aumentar.

A maior parte dos acidentes e incidentes aéreos têm uma causa humana. Daí o relatório insistir na necessidade de reforçar a formação das tripulações.

Por outro lado, o relatório frisa bem a necessidade de uma maior harmonização dos produtos aeronáuticos europeus, num intuito de segurança, mas também com o fim de se conseguir uma diminuição de certos custos e obrigações que sobrecarregam a indústria europeia.

Há um elemento fundamental que é preciso salientar: a Comissão Europeia iniciou negociações para criar uma organização europeia encarregada da segurança no domínio da aviação civil. Devemos regozijar-nos com a criação desse organismo, que definirá regras técnicas obrigatórias a aplicar em comum.

Nomeadamente, gostaria que uma das minhas propostas, apresentada no relatório, fosse rapidamente posta em prática pela Comissão. Gostaria que a União Europeia participasse activamente nos programas que permitem detectar eventuais deficiências na maneira como as autoridades de certos países terceiros aplicam as normas da Organização Internacional da Aviação Civil (OIAC), bem como nos programas que permitem colaborar, na sequência dessas detecções, com essas mesmas autoridades para que possam restabelecer o cumprimento das normas internacionais em matéria de segurança.

<SPEAKER ID=198 NAME="Kestelijn-Sierens">
Com esta declaração de voto, pretendo sublinhar uma vez mais o meu apoio a este relatório. O crescente tráfego aéreo exige cada vez mais garantias em matéria de segurança aérea. O risco de uma aeronave ou de um voo pouco seguros não é suportado apenas pelos passageiros, mas também por terceiros, sobretudo por aqueles que habitam nas imediações dos aeroportos. Involuntariamente, também eles correm perigo. A segurança é posta em jogo sobretudo quando um aeroporto regional tenta «sobreviver», motivo por que exige condições menos rigorosas do que outros, transformando-se no refúgio das aeronaves procedentes de países terceiros que, normalmente, não satisfazem as normas europeias. É preciso evitar esta evolução para aeroportos de segunda classe. Segundo consta, aeronaves de países pobres estão envolvidas em 92 % da totalidade dos acidentes aéreos.

Para se aumentar a segurança do tráfego aéreo é preciso organizar uma lista negra de todas as companhias de aviação de países terceiros que não correspondam às normas da UE em matéria de segurança e de sistemas de comunicação. Um banco de dados para a participação de acidentes aéreos só pode incitar as companhias de aviação civil notificadas a retirar as lições necessárias. É necessário zelar por que o pessoal de cabina e de voo preencha os requisitos necessários em matéria de capacidade e experiência. Segundo consta, a comunicação entre a torre de controlo e o pessoal de cabina de uma aeronave procedente de países terceiros deixa muitas vezes a desejar. O inglês mais que deficiente de certos pilotos dá azo a erros de compreensão que podem ter consequências fatais.

Tal como, justificadamente, a relatora faz notar no seu relatório, a criação de um sistema de aviação seguro implica uma acção concertada, sem precedentes, de todas as partes envolvidas, bem como uma boa cooperação das mesmas a todos os níveis.

Além disso, são de particular interesse as propostas formuladas pela relatora na sua conclusão nº 13: como já disse há pouco, é preciso sobretudo prestar mais atenção às medidas tendentes a reduzir os riscos para terceiros que vivam na proximidade de aeroportos.

Para terminar, aplaudo a sugestão de se fornecerem mais informações aos passageiros sobre a segurança das diversas companhias de aviação civil. Inclusive as agências de viagem devem informar qual a companhia de aviação civil que efectua os voos, de molde a permitir ao viajante determinar pessoalmente o risco que pretende correr.

<SPEAKER ID=199 NAME="Theonas">
Preocupa-nos profundamente o aumento do número de acidentes aéreos nestes últimos tempos. Nesta perspectiva, é necessário que sejam imediatamente tomadas medidas adicionais a nível da União Europeia que tenham como principal objectivo a prevenção dos acidentes. De modo especial, há que ter em conta o facto de o aumento dos riscos se dever, em grande parte, ao esforço cada vez maior para reduzir custos através da utilização de pessoal temporário não especializado e da redução da manutenção e das despesas operacionais.

Em nossa opinião, deve-se aumentar a frequência e a extensão dos controlos técnicos dos aviões. A União Europeia deve contribuir para o estabelecimento de normas internacionais para os produtos aeronáuticos. Deve ser dada particular atenção à proibição e à punição do comércio de peças sobresselentes de contrafacção. Há que incentivar o aumento das verbas para a manutenção técnica tendo por objectivo a maximização da segurança dos voos e a prevenção dos acidentes. Há que prestar atenção à interpretação uniforme das normas da Organização da Aviação Civil Internacional (ICAO), a fim de evitar as fraudes.

Na nossa opinião, não tem significado a corrida da concorrência no domínio da segurança. Todos os transportadores aéreos comunitários devem estar sujeitos a normas uniformes em matéria de custos da segurança. Paralelamente, deverá haver sanções severas para os prevaricadores, as quais poderão ir até à retirada da licença de funcionamento. Também concordamos com a opinião da relatora quanto à não concessão de autorização de aterragem ou de descolagem aos aparelhos de países terceiros que não satisfaçam as regras de segurança.

O factor humano é de primordial importância para a prevenção de acidentes. Por isso, é condenável qualquer ponto de vista regido pela lógica da redução dos custos laborais neste sector. Deve ser utilizado pessoal permanente, especializado e sempre actualizado. Deve ser proibido o recrutamento de pessoal de voo temporário. De igual modo, há que inverter a tendência para a redução dos membros da tripulação. Tem que haver critérios uniformes para a composição do pessoal de voo, tanto na cabina de pilotagem como na cabina dos passageiros.

Concordamos com muitas das observações da relatora. Aguardamos iniciativas concretas da parte da Comissão, no âmbito da União Europeia e da ICAO, no sentido da concretização das orientações acima referidas. Pedimos igualmente que seja instituído um encontro anual sobre a segurança dos voos, com a participação de representantes de todas as companhias aéreas europeias, da União Europeia e dos trabalhadores. A segurança dos voos, dos passageiros e dos trabalhadores é uma questão que não permite nenhum atraso.

Relativamente ao relatório Graenitz:

<SPEAKER ID=200 NAME="Oomen-Ruijten">
A comunicação da Comissão sobre os acordos em matéria de ambiente constitui um contributo importante no âmbito do quinto programa-quadro. Sabemos que na luta por um desenvolvimento sustentável, é essencial uma implementação eficaz da legislação ambiental. Para se conseguir esse objectivo, é preciso considerar se, a par da legislação, haverá também outros instrumentos que sejam eficazes para se conseguir essa implementação.

A substituição de legislação por outros instrumentos em matéria de política comum é um dos objectivos principais do quinto programa de acção. Convénios ambientais claros concluídos entre a indústria e os poderes públicos e fixados num acordo em que as partes contraem obrigações recíprocas podem, sem dúvida, constituir um instrumento alternativo. Já há anos que em diversos Estados-membros se trabalha, com bons resultados, com acordos deste tipo. O Parlamento Europeu deve, por isso, apoiar calorosamente a iniciativa da Comissão Europeia de surgir com esta comunicação, e nós aqui, no Parlamento Europeu, não devemos indecisos perante ela.

Com um acordo ambiental desta natureza adoptam-se medidas eficazes, mediante as quais é possível reduzir o número de medidas legais e administrativas. A abaixo assinada apresentou, nesse sentido, uma proposta de alteração ao relatório. Deste modo, é mesmo possível anteciparmo-nos à legislação, além de ser possível empregar estes acordos como complemento e eventualmente como instrumento de implementação da legislação.

Estes acordos oferecem três vantagens importantes:

uma atitude favorável dinâmica por parte da indústria; -podem oferecer soluções eficazes em matéria de custos e por medida: -podem acelerar e facilitar a concretização dos objectivos ambientais.É evidente que se impõe uma certa prudência, e que tudo precisa de ser desenvolvido mais em pormenor. Todavia, não devemos tomar antecipadamente uma atitude negativa. Na conclusão de um acordo ambiental deste tipo, é preciso, por exemplo, indicar claramente quais serão as sanções em caso de incumprimento (apresentei uma proposta de alteração neste sentido). Esse acordo deve também satisfazer certos critérios, em que algumas questões fiquem garantidas. Se neste caso utilizarmos a lista de controlo minuciosamente descrita na comunicação da Comissão, isto não pode deixar de ter êxito. Se não se satisfizerem esses critérios, então a entidade legislativa competente deverá ter ainda possibilidade de passar imediatamente para a legislação vinculativa.

Solicitamos também à Comissão Europeia que averigúe até que ponto é possível alargar a possibilidade de concluir acordos ambientais desse tipo a nível europeu. Com efeito, mesmo a nível europeu já existem alguns acordos destes, devendo, talvez, fazer-se maior uso deste instrumento.

Relativamente ao relatório Fabra Vallés:

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Aubrespy">
Senhor Presidente, gostaria de explicar por que razão votei a favor da resolução que vem na sequência do relatório do deputado Juan Manuel Fabra Vallés, apesar da rejeição de um certo número de alterações.

Com efeito, lamento que os colegas não tenham aproveitado a ocasião que se lhes deparava para exercerem realmente o seu papel, papel que consiste em representar os diferentes povos da Europa, os cidadãos dos diferentes Estados-membros, que são também contribuintes.

Lamento que os colegas não tenham querido assumir as suas responsabilidades. Tal como aconteceu com a quitação 1992 à Comissão, e, mais recentemente, com o caso da BSE, não quisemos levar a nossa lógica até ao fim. Com efeito, apesar da condenação radical patente no relatório, na sequência do relatório extremamente preciso do Tribunal de Contas, não tiramos daí todas as consequências. Deveríamos ter obtido a criação de uma comissão de inquérito.

Esta manhã, o comissário Manuel Marín disse-nos que a Comissão fazia muitas coisas. Muito bem! O único problema é que só agora está a fazê-las, quando devia tê-las feito há três anos. Votei, pois, a favor do relatório, lamentando, no entanto, que não vá suficientemente longe.

<SPEAKER ID=202 NAME="Souchet">
As práticas da Comissão descritas pelo Tribunal de Contas, e a seguir referidas pelo nosso colega Juan Manuel Fabra Vallés, põem em causa não a gestão de um comissário em particular, mas o modo geral de funcionamento absolutamente inaceitável da Comissão, a que importa pôr cobro.

Com efeito, é perfeitamente caricato denunciar, resolução após resolução, como faz o Parlamento, práticas de corrupção por esse mundo fora, em particular nos Estados abrangidos pelos programas MED, quando, dentro da própria Comissão, vigoram práticas fraudulentas.

A Comissão deveria, isso sim, dar o exemplo lutando contra a corrupção dentro dos seus próprios serviços. Mas, dado que os factos nos revelam a reduzida eficácia do autocontrolo dos órgãos administrativos, é indispensável que o Parlamento não se contente com as belas palavras dos comissários, do género, »podem ter a certeza de que faremos o que for necessário», mas desempenhe plenamente, neste domínio, o seu papel de um controlo sério e rigoroso das práticas financeiras da Comissão.

Ao analisar com profissionalismo, autoridade e rigor o dossier da BSE, e a seguir o da fraude em matéria de IVA, através de duas comissões de inquérito que desenvolveram um excelente trabalho, o Parlamento Europeu enveredou pela via certa. Com efeito, se o Parlamento, em vez de abordar superficialmente todos os assuntos possíveis e imaginários, muitas vezes sem dispor da informação necessária, orientasse o seu trabalho prioritariamente para o controlo dos modos de funcionamento da Comissão, a assembleia poderia certamente desempenhar um papel muito útil.

Por conseguinte, o nosso grupo apoia sem quaisquer reservas a proposta que o deputado Hervé Fabre-Aubrespy apresentou neste debate no sentido de se criar uma comissão de inquérito sobre a utilização dos fundos atribuídos aos programas MED.

<CHAPTER ID=8>
Diálogo social
<SPEAKER ID=203 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0226/97) do deputado Peter, em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, sobre a comunicação da Comissão relativa ao desenvolvimento do diálogo social a nível da Comunidade (COM(96)0448 - C4-0526/96).

<SPEAKER ID=204 NAME="Peter">
Senhor Presidente, caros colegas, a criação de um diálogo social estruturado a nível europeu é uma consequência da decisão da Comunidade de realizar o mercado interno. Na economia dos Estados-membros, os parceiros sociais desempenham um papel com importâncias diferentes, mas sempre produtivo. Só pode ter sido sensata a inclusão dos parceiros sociais no contexto da transferência para a Comunidade da competência regulamentadora no que respeita ao mercado interno. Em primeiro lugar, isto faz parte do modelo de uma economia social de mercado e, em segundo lugar, a experiência prática dos parceiros sociais é útil à pertinência das regulamentações a adoptar e também à sua aceitação.

A fim de corresponder aos objectivos propostos, o diálogo social deve ter uma influência adequada no processo de desenvolvimento do mercado interno e nas consequentes incidências sociais. A definição de competências e a organização devem orientar-se nesse sentido. Analisar as formas de diálogo desenvolvidas até agora, desenvolver novas abordagens tanto na forma como no conteúdo, bem como tornar pertinentes e consensuais os critérios para a participação de organizações no diálogo colectivo são aspectos actualmente indispensáveis.

A comunicação da Comissão relativa ao desenvolvimento do diálogo social a nível comunitário é um convite a um debate para uma reforma. Ao expor situações, ao trazer à baila problemas, ao convidar a responder a questões, esta comunicação da Comissão adquire o carácter de um livro verde. O parecer do PE só poderá ser equivalente. A Comissão anunciou a intenção de apresentar, no segundo semestre de 1997, as suas propostas concretas visando o melhoramento do diálogo social. O PE terá, então, de tomar uma posição concreta.

Se lançarmos um olhar a toda a problemática, veremos que é necessário tomar um conjunto de medidas nos domínios financeiro, de pessoal e de organização, cuja importância para o funcionamento, na prática, do diálogo social e para o aumento da sua eficácia em quase todos os níveis não pode de modo algum ser subestimado.

Existem também, no entanto, pontos de vista políticos, cuja importância quero referir brevemente. A representatividade das organizações que participam no diálogo social é uma condição indispensável. Apenas as organizações que satisfazem os critérios de representatividade poderão participar no diálogo social. Os próprios critérios não devem levantar dúvidas quanto sua clareza e devem resistir a uma análise jurídica. Defini-los e controlar o seu cumprimento é da competência dos órgãos comunitários; cumpri-los compete às organizações e associações que querem participar no diálogo social.

Para que exista um clima construtivo entre todos os diferentes interesses - sobretudo quando se trata de negociações e de consequências vinculativas para terceiros, depois de ultrapassada a fase de consulta -, as organizações participantes têm de aceitar-se mutuamente. Isto é resultado da autonomia das associações e, numa sociedade livre e pluralista, não pode ser forçado.

O diálogo social não é seguramente uma panaceia para resolver de forma socialmente justa todos os problemas existentes, mas é sem dúvida um meio estruturante eficaz, o qual a Comunidade devia utilizar cada vez mais. O reconhecimento do princípio do diálogo social não deve, assim, ser reduzido apenas ao domínio da problemática social clássica, devendo sim ser alargado a todas as intenções regulamentadoras de grande relevância social.

Para a Comissão isso pressupõe, por exemplo, que todos os comissários manifestem a disponibilidade necessária para cooperar e a transmitam aos serviços subordinados. O desemprego existente na Comunidade exige que se recorra directamente às capacidades existentes a nível do diálogo social com vista à criação de soluções. A Comissão deve apresentar sem demora propostas concretas nesse sentido.

Com a inclusão do Acordo Social no Tratado de Amesterdão e a adesão da Grã-Bretanha ao Acordo Social, a eficácia das regulamentações decorrentes do diálogo social será reforçada no futuro, mas o défice democráticoparlamentar continuará a existir. Se, no futuro, o Parlamento permanecer totalmente excluído de um processo legislativo com incidência a nível europeu, enquanto o Conselho fica com a última palavra também neste domínio, isto é um erro grave, que não poderá ser compensado com o alargamento das possibilidades de co-decisão a outro domínio.

Convido, por conseguinte, o Conselho e a Comissão a iniciarem negociações com o Parlamento sobre a conclusão de um acordo interinstitucional, a fim de reparar esta falha a curto prazo.

<SPEAKER ID=205 NAME="Theonas">
Senhor Presidente, a presente comunicação da Comissão, em determinadas condições, poderia constituir uma oportunidade importante para se desenvolver uma reflexão substancial sobre os objectivos, o conteúdo e os resultados do diálogo social a nível comunitário. Tanto mais que a realidade actual confirma aqueles que afirmam que o diálogo social tanto a nível comunitário como a nível dos Estados-membros é desejável para funcionar amortizador social da agitação e das reacções causadas indirectamente entre os trabalhadores pela política económica e social da União e dos Estados-membros.

Poder-se-ia esperar que a forma mais substancial de diálogo social, as negociações colectivas e a assinatura de convenções colectivas de trabalho entre as organizações laborais e patronais, fosse alvo de um reforço no âmbito do presente debate, e que fosse também reforçada a representatividade, através da participação de representantes de pequenas e médias empresas a todos os níveis do diálogo social. Todavia, as propostas que dizem respeito ao necessário reforço das negociações colectivas e à facilitação da celebração de convenções colectivas de trabalho a nível da União, a nível das empresas multinacionais, e também a nível sectorial ou regional, não obtiveram o apoio do relator nem da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, competente quanto à matéria de fundo. A mesma sorte tiveram também as alterações relativas à participação das pequenas e médias empresas no diálogo social de Val Duchesse e nos outros níveis do diálogo social. O argumento segundo o qual as pequenas e médias empresas se manifestam através da UNICE é, no mínimo, cómico e não convence ninguém, uma vez que confia à grande indústria europeia a representação das pequenas e médias empresas. Queria pedir aos colegas que votassem a favor destas alterações.

<SPEAKER ID=206 LANGUAGE="NL" NAME="Van Lancker">
Caros colegas, Senhor Comissário, gostaria de felicitar o relator pelo seu excelente relatório, além de, aliás, querer também agradecer à Comissão o facto de esta comunicação nos convidar a travar um amplo debate sobre o diálogo social. Porquanto, não obstante o Tratado de Amesterdão - e inclusive apesar desta comunicação, diria eu -, tanto do ponto de vista interprofissional como sectorial, o lugar deste diálogo social a nível europeu continua a ser tudo menos claro. Todavia, caros colegas, há necessidade urgente de o aclarar.

Gostaria de apontar três exemplos importantes: em primeiro lugar, a Presidência do Luxemburgo vai organizar em Novembro uma cimeira especial sobre um trabalho que, finalmente, pode constituir o início de uma estratégia europeia de emprego. A meu ver, é evidente que no futuro irá ser necessário decidir utilizar prioritariamente os aumentos de produtividade para a criação de colocações a fim de arrancar garantias de trabalho em caso de moderação salarial. Isso, porém, significa igualmente necessidade de envolver os parceiros sociais europeus. Estou convencida de que no futuro os acordos salariais e em matéria de emprego terão de fazer-se também a nível europeu, no âmbito da União Económica e Monetária. O mesmo se aplica, aliás, ao que diz respeito a reestruturações laborais e redução do tempo de trabalho. Continua particularmente obscuro o modo como esses parceiros sociais poderão desempenhar agora um papel no quadro dessa estratégia europeia de emprego. É, aliás, significativo a Presidência luxemburguesa não ter apresentado qualquer pedido oficial a esses parceiros sociais, no sentido, por exemplo, de elaborarem um acordo-quadro europeu, a que associassem também compromissos vinculativos.

Em segundo lugar, o Tratado de Amesterdão deixa, de facto, em aberto muitas questões relativas à validade ou ao alcance dos acordos conseguidos no diálogo social. Há, no entanto, motivos suficientes para esclarecer as relações com o Conselho. Que irá, por exemplo, acontecer se o Conselho não vir possibilidades num acordo alcançado pelos parceiros sociais? Será lógico que nesse caso o Conselho possa rejeitar sozinho um tal acordo sem que esteja previsto um procedimento para o que venha a acontecer posteriormente? Apoio o relator no seu pedido, bem como na sua preocupação pelo facto de o Parlamento Europeu não ser envolvido.

Caros colegas, também gostaria de dizer ainda umas palavras sobre as deficiências do diálogo sectorial, mas vejo que me falta o tempo. Para mim, entretanto, já se tornou dolorosamente evidente, a propósito do caso Renault, que inclusive nesse diálogo sectorial é necessário estabelecer convénios muito mais vinculativos, esperando eu, sinceramente, que a Comissão aproveite esta comunicação para nos próximos meses avançar com propostas concretas e vinculativas.

<SPEAKER ID=207 LANGUAGE="DE" NAME="Menrad">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o senhor deputado Peter elaborou um claro e excelente relatório sobre a comunicação da Comissão relativa ao diálogo social. Os meus sinceros parabéns!

A discussão de ambos os documentos mostra que o Tratado de Maastricht abre um novo capítulo na política social europeia. A adesão da Grã-Bretanha ao Acordo relativo à Política Social, em Amesterdão, reforça este desenvolvimento. Antes de mais, as regras de coordenação para a segurança social dos trabalhadores migrantes e as normas mínimas no domínio da segurança e saúde no trabalho estiveram no primeiro plano da política social europeia. Ambas as políticas, segurança no trabalho e segurança social, constituem as bases das políticas sociais nacionais.

Depois veio acrescentar-se a ideia segundo a qual o trabalhador deveria poder participar como parceiro e tomar parte na organização político-social. É nesta fase de desenvolvimento que se encontra presentemente a política social da União Europeia. Recordo a directiva relativa aos conselhos de empresa europeus, que, de resto, teria fracassado sem o diálogo social entre a Confederação Europeia dos Sindicatos e a UNICE e sem a consulta nos termos do Acordo relativo à Política Social. Em conformidade com este acordo, são ainda possíveis convenções entre parceiros sociais que, eventualmente, se tornarão mesmo legislação comunitária mediante decisão do Conselho, como aconteceu, por exemplo, no caso das férias para os trabalhadores idosos.

Neste contexto, é muito importante saber quem pode participar no diálogo social. Em 1993, a Comissão elaborou um catálogo de representatividade para as organizações que participam no processo legislativo. Se for criado um direito laboral europeu segundo a forma descrita, ele afectará muito especialmente as pequenas e médias empresas, que empregam a maioria dos trabalhadores na Europa. Neste sentido, é necessária uma rápida actualização do catálogo das organizações representativas.

Aguardamos uma nova comunicação da Comissão nesse sentido tão brevemente quanto possível. É por esta razão que requeremos uma votação separada para o nº 16 do relatório Peter e que queremos suprimir a parte que deixa antever um atraso. Em princípio, somos a favor do critério da participação voluntária das associações admitidas ao diálogo social, mas também somos a favor de uma regulamentação específica em prol do paísmodelo da parceria social, a Áustria, ou seja, a total participação da Câmara da Economia da República da Áustria, um organismo de direito público. Mas, sobre isto, o colega Hubert Pirker ainda irá acrescentar mais alguma coisa.

A fim de precisar as nossas posições, propomos, na alteração nº 3, que o Parlamento se reporte expressamente ao relatório Reding, de Maio de 1994. Ali, não só o conceito de representatividade está claramente definido, como também é expressamente exigida à Comissão a criação de estruturas de ligação entre todas as organizações representativas dos parceiros sociais.

O diálogo social é expressão do princípio da subsidiariedade. Por isso, desaconselho aqueles que quiserem dar demasiados conselhos oficiais às pessoas com experiência prática ali representadas sobre o que devem fazer. Em geral, eles sabem mais da matéria do que os «conselheiros». Esta tendência está expressa nalgumas propostas de alteração, que iremos rejeitar.

Subsidiariedade significa, em caso de dúvida, dar prioridade à unidade mais pequena, mas também, em caso de dúvida, dar prioridade às soluções dos parceiros sociais em relação às soluções estatais. É importante que os parceiros sociais aproveitem as oportunidades que o Tratado da União lhes oferece. Estes podem, com o seu melhor conhecimento da realidade, dar um maior contributo, comparativamente aos organismos públicos e às instituições da Comunidade, para a resolução dos problemas político-sociais. É igualmente importante que a Comissão apresente uma nova comunicação sobre o diálogo social. Neste sentido, vamos aprovar o relatório do colega Peter.

<SPEAKER ID=208 LANGUAGE="FR" NAME="Guinebertière">
Senhor Presidente, caros colegas, a Europa só será a Europa dos cidadãos se os cidadãos forem eles mesmos capazes de se pronunciar sobre o seu futuro. A Comissão tem, pois, perfeitamente razão ao atribuir a máxima importância ao desenvolvimento do diálogo social. Contudo, os futuros acordos deverão ser reconhecidos por todos, e nisso reside o problema. Devo nomeadamente lembrar, caros colegas, que, no direito francês, a representatividade é o único critério que confere a uma organização profissional a capacidade de negociar acordos paritários. Ora, o reconhecimento mútuo defendido pelo relator, Helwin Peter, denota uma visão germânica dos parceiros sociais e, por conseguinte, gera a exclusão.

Assim, penso que as questões que a Comissão sente em relação à representatividade dos seus interlocutores no diálogo sobre a política social da União são pertinentes. No entanto, devo também dizer que são precisamente alguns desses interlocutores que contestam a influência que o seu parecer pode ter nas decisões das instituições comunitárias. Onde está, de facto, o papel das pequenas e médias empresas ou das representações agrícolas no acordo sobre a política social? Embora as representações que participam no diálogo por sector sejam muitas, apenas três organizações intervêm no acordo sobre a política social.

Daí instarmos a Comissão a apresentar o mais rapidamente possível propostas concretas para melhorar a eficácia e os objectivos do diálogo social. Os resultados de Amesterdão, por muito escassos que sejam, permitiram a incorporação do protocolo social no Tratado e a aplicação da co-decisão às questões sociais. Resta agora esperar que haja também um lugar para o Parlamento no diálogo social. A ideia de incluir os parceiros sociais dos Estadosmembros candidatos à adesão é interessante, e agradeço ao relator, Helwin Peter, ter focado esse aspecto. Os meus parabéns pelo seu excelente trabalho.

<SPEAKER ID=209 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Senhor Presidente, o diálogo social constitui, de facto, uma questão que envolve um certo número de partes, neste caso, o poder público europeu e os parceiros sociais. Penso que devemos deixar aos parceiros sociais questões que eles próprios possam resolver. Na nossa qualidade de Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, não iremos certamente apoiar algumas propostas de alteração que partem do princípio de que devemos determinar o que os próprios parceiros sociais podem solucionar no contexto do ACT, coisa que, no que toca aos liberais, não há dúvida de que nem sempre precisa de se fazer a nível europeu. Isto não quer dizer que não tenhamos confiança no diálogo social. É claro que temos. Sobretudo no âmbito da cimeira relativa ao emprego, que aí vem.

Depois, a espinhosa questão que diversos colegas já aqui trouxeram à colação e que é o facto de continuar a haver três parceiros no diálogo social, donde continuam ausentes as pequenas e médias empresas. Ora eu sempre tinha pensado que se, na nossa qualidade de membros do Parlamento Europeu, insistíssemos suficientemente no assunto, ele se resolveria.

Entretanto, há três anos que sou membro do Parlamento Europeu. Há três anos que ando a pugnar pelas pequenas e médias empresas, e as pequenas e médias empresas continuam a não estar presentes no diálogo social como parceiro reconhecido.

Caros colegas, Senhor Comissário, isto não pode continuar assim. Isso exclui tanto os trabalhadores como os empregadores que trabalham nesse sector. Na realidade, temos de constatar entre nós que a UNICE representa um grupo cada vez mais reduzido de trabalhadores porque é cada vez maior o grupo de trabalhadores abrangidos pelas pequenas e médias empresas. Vamos mas é cuidar delas agora, e não apenas dos grandes que tomam parte neste diálogo.

<SPEAKER ID=210 LANGUAGE="FR" NAME="Elmalan">
Senhor Presidente, depois de Amesterdão e graças ao impulso dado pelo Governo francês, o debate sobre as questões sociais relativas ao emprego está aberto, e consideramo-lo muito importante. Mas a moeda única e o pacto de estabilidade, a que o nosso grupo se opõe de modo muito firme, estão em contradição com o protocolo social e com o capítulo do Tratado relativo ao emprego.

O diálogo social constitui um elemento importante da Europa social e solidária que queremos construir para os cidadãos dos países europeus. Nós concordamos, evidentemente, com o seu reforço, com o seu alargamento, pois já produziu resultados positivos em muitos domínios.

Todavia, não deve levar a discriminações em relação a certas organizações sindicais. Ora, a referência ao critério de representatividade a nível europeu, tal como lembrou o relator, Helwin Peter, permite, na realidade, excluir certas organizações das negociações e das consultas previstas no protocolo social, bem como dos órgãos consultivos, pelo facto de não serem membros de estruturas europeias, como é o caso de certos sindicatos em França.

O desejo justificado de dispor de um direito social a nível europeu deve exprimir-se mediante um processo democrático que respeite a diversidade, os direitos fundamentais, bem como as convenções pertinentes da Organização Internacional do Trabalho. Essas convenções estipulam que as negociações com as entidades patronais são um direito dos trabalhadores no que se refere a condições de emprego e a garantias sociais. Nelas se explicita também que os trabalhadores podem escolher livremente a quem confiar o exercício desse direito. Com efeito, como conceber a legitimidade de acordos concluídos na União Europeia e a sua aceitação pelos cidadãos implicados, se as organizações sindicais nacionais representativas a que os cidadãos confiaram a defesa dos seus interesses não participarem de pleno direito nas negociações?

É esta a nossa concepção democrática do diálogo social, que se deve processar sem discriminações nem exclusão. Por outro lado, para ajudar a vencer a ofensiva do patronato e de certos governos contra as conquistas sociais e os direitos dos trabalhadores, é necessário que todas as directivas comunitárias em matéria social garantam o cumprimento das convenções da Organização Internacional do Trabalho, prevejam explicitamente a manutenção das disposições mais favoráveis aos trabalhadores em vigor nos Estados-membros e contribuam para o avanço dos direitos sociais em todos os Estados-membros.

<SPEAKER ID=211 LANGUAGE="SV" NAME="Holm">
Senhor Presidente, muita coisa mudou desde que foi instituído o diálogo social em 1985. A situação é hoje totalmente diferente daquela altura. No que se refere ao emprego, existem actualmente cerca de vinte milhões de desempregados, e no domínio social existem, segundo a Comissão, mais de cinquenta milhões de pobres na UE.

Pode dizer-se que a UE falhou totalmente na sua estratégia económica que, de uma forma excessivamente limitada, se orientou e centrou nas luta contra a inflação e na estabilidade dos preços. Com efeito, esta política impediu uma evolução regular nos domínios do emprego, salários, segurança social e defesa do ambiente. Estes domínios constituem aspectos igualmente importantes para a estabilidade económica e social. Deste modo, é agora desejável a utilização do diálogo social, devendo a orientação principal ser determinada pela política de emprego. A desregulamentação e a exigência de flexibilidade e adaptação não devem conduzir à desregulamentação dos direitos dos trabalhadores e dos acordos por concertação e colectivos.

Existem ideias boas, por exemplo, sobre a redução dos horários de trabalho, tal como foi posta em prática na indústria automóvel alemã, na Volkswagen, e no sector e empresas públicas do meu país, a Suécia. Através de acordos introduziram-se horários de trabalho mais curtos sem redução ou com uma pequena redução dos salários. De acordo com cálculos realizados pela organização Economistas Europeus Alternativos, a redução dos horários de trabalho conduz à criação de novos empregos. Consoante a redução, poderão ser criados cinco a dez milhões de novos empregos nos Estados-membros.

Para conseguir uma congregação de forças, penso que, ao contrário do relator, é necessário alargar o diálogo social. Este deve incluir não só as pequenas e médias empresas, como é proposto, mas também outras organizações como, por exemplo, as redes europeias de desempregados, tal como o Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu propõe na sua proposta de alteração número 5. Peço, pois, aos colegas que apoiem esta proposta.

<SPEAKER ID=212 LANGUAGE="IT" NAME="Amadeo">
Senhor Presidente, o diálogo social a nível comunitário nem sempre decorre univocamente. Muitas vezes, paralelamente aos princípios elementares e aos principais elementos que determinam a sua especificidade, o diálogo interprofissional e o diálogo sectorial constituem-se através de comissões e de grupos de estudo. Encontramos hoje, no âmbito do protocolo social, outras estruturas e procedimentos recentemente instituídos que se tornaram parte integrante na definição da legislação europeia.

O relatório que estamos hoje a debater põe, justamente, a tónica não só no emprego e na criação de novos postos de trabalho mas também na necessidade de eliminar os fenómenos de deslocalização. O diálogo social deverá, a nosso ver, ser levado ao conhecimento das organizações dos parceiros sociais, recorrendo cada vez mais sistematicamente aos gabinetes de informação da Comissão, à Fundação Europeia para a Melhoria das Condições de Vida e de Trabalho, e, sobretudo, ao Centro Europeu para as Relações de Trabalho, sediado em Florença. Abrir o diálogo social e comunitário às associações mais representativas a nível europeu e aumentar o diálogo sectorial no sector público são prioridades que a Comissão tem sublinhado com clareza.

Apoiamos a inclusão do protocolo social no novo Tratado, bem como o alargamento do processo de co-decisão aos temas sociais, dependentes da cooperação, mas esperamos também que o diálogo social num sentido mais lato possa voltar a figurar nos processos de co-decisão previstos no Tratado.

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="ES" NAME="Cabezón Alonso">
Senhor Presidente, há ainda muitos lanços por percorrer na via da verdadeira negociação colectiva a nível europeu. Há que avançar, nomeadamente, na organização, e até na própria definição, do que se entende por diálogo social a nível comunitário, por forma a que a sua influência se faça notar no desenvolvimento do mercado interno e nas suas repercussões sociais, bem como, de um modo geral, na aplicação de todas as políticas comuns. O processo de transferência de competências partilhadas para a União Europeia não foi acompanhado de um reforço do protagonismo dos parceiros sociais.

Eis um assunto que levanta não poucas questões, algumas das quais já aqui focadas, e de que citarei as mais importantes, nomeadamente, a representatividade do que se entende por parceiros sociais, a definição do âmbito do diálogo social sectorial, a diferenciação entre a consulta e a negociação, o carácter vinculativo dos acordos, e a compatibilidade entre o diálogo social e a negociação com a própria actividade legislativa.

Em 1985 teve início uma experiência de diálogo social que, actualmente, há que continuar a impulsionar, já que os avanços até agora realizados nesta área se afiguram claramente insuficientes. O Tratado da União Europeia e a sua última revisão, tal como decidida na Cimeira de Amesterdão, reconhecem a necessidade de apoiar o diálogo social a nível comunitário. Para tal, afigura-se importante, ou mesmo urgente, organizar os procedimentos por forma a conseguir uma optimização dos resultados. O diálogo social pode resolver problemas a nível de determinadas directivas em estudo ou em debate; pode ajudar a transpor dificuldades inerentes à regulamentação dos diferentes sectores económicos; e é o melhor instrumento regulador das relações de trabalho. O diálogo social constitui, por si só, uma política activa de emprego. Com efeito, trata-se de um instrumento por força do qual empresários e trabalhadores, através das suas organizações representativas, têm de transpor para o plano europeu o protagonismo que assumem a nível nacional e, a partir desse plano, ser muito mais activos na aplicação de medidas e acções comuns em prol do emprego.

Felicito o senhor deputado Peter pelo relatório rigoroso e equilibrado que produziu e, até por essa razão, solicito o seu apoio através da posição que mantiver relativamente às alterações apresentadas.

<SPEAKER ID=214 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Senhor Presidente, penso que todos nós, que aqui estamos a participar no debate, concordamos que o diálogo social só funciona, se existir representatividade, ou seja, se todos os que estão associados ao diálogo social a nível nacional também o estiverem a nível europeu. Isto é particularmente importante, quando a União Europeia quer transpor medidas comunitárias para as legislações nacionais. Para isso, ela precisa dos parceiros adequados, capazes de pôr isso em prática. E esses só existem, se houver representatividade.

Queria mostrar-vos, com o exemplo da Áustria, que esta representatividade não existe em toda a parte. Agradeço ao colega Menrad por já ter chamado a atenção para isso na sua intervenção. Acontece que, na Áustria, a Câmara da Economia, que ali representa as pequenas e médias empresas, o comércio, a indústria, não está representada a nível europeu. A Associação dos Industriais é, no âmbito da UNICE, o parceiro no diálogo social, significando isto que o parceiro que na Áustria está habilitado a concluir convenções colectivas não está representado a nível europeu. E isto é um dilema, porque muitos empresários não estão representados a nível europeu e, em contrapartida, a União não tem qualquer possibilidade de transpor os seus interesses na Áustria de forma correspondente. Mas isto pode ser alterado. Apresentei uma proposta de alteração - nº 2 relativa ao ponto nº 17 -, para a qual peço o vosso apoio, pois nela se diz que podemos decidir aqui que a Câmara da Economia austríaca, o parceiro habilitado a concluir convenções colectivas, seja associada ao diálogo social a título excepcional.

<SPEAKER ID=215 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Senhor Presidente, a UE tem dedicado demasiado tempo à economia, à UEM, aos critérios de convergência e ao cumprimento de uma quantidade de regras, em vez de resolver o maior problema que enfrentamos na Europa, designadamente o do desemprego. É, pois, importante que se exerça uma maior pressão no sentido de dar prioridade a esta questão a todos os níveis. O relatório em apreço integra-se nessa orientação.

O diálogo deve processar-se principalmente a nível dos parceiros sociais no mercado de trabalho, a nível nacional e naturalmente também a nível europeu. Os maiores êxitos poderão, entretanto, verificar-se numa perspectiva mais reduzida, a nível local, entre os parceiros, sem o envolvimento da UE ou dos Estados-membros. É este o caminho por que se deverá optar.

Este relatório afirma também a exigência de cooperação entre os comités existentes a nível comunitário e os comités recém-formados criados pelo Conselho. Isto é muito positivo. A criação de um banco de ideias pelos Estados-membros, pelos parceiros sociais e também através da UE, antes da Cimeira do Luxemburgo, poderá ser uma forma de fazer surgir uma série de boas propostas para resolver o nosso maior problema.

<SPEAKER ID=216 LANGUAGE="ES" NAME="González Álvarez">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, partilho das preocupações expressas pelo senhor deputado Peter, bem como pelo relator de parecer da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e da Política Industrial, quanto ao facto de, por vezes, o diálogo social ser utilizado pelos órgãos comunitários e pelos governos dos Estados-membros de modo a funcionar como um amortecedor contra a agitação e as reacções sociais provocadas pela implementação de determinadas políticas económicas.

Partilho igualmente da sua preocupação, e da de outros colegas, no tocante à necessidade de assegurar uma suficiente representação das pequenas e médias empresas nas negociações no âmbito do diálogo social, já que estas são responsáveis pela criação de 85 %, ou mais, do emprego na União Europeia. De salientar, aliás, que as negociações se deveriam centrar não apenas na criação de emprego, mas também na problemática da destruição do emprego. Todos recordamos a ausência de diálogo que marcou a decisão tomada pela empresa RenaultVilvoorde, por força da qual 3 000 trabalhadores perderam o seu emprego. Neste momento, a empresa multinacional norte-americana Electrolux ameaça suprimir 20 000 postos de trabalho na Europa, parte dos quais em Alcalá de Henares, em Espanha, um país com 20 % de taxa de desemprego.

Importa, pois, centrar o diálogo social, simultaneamente, nas negociações em prol da criação de emprego e nas negociações contra a destruição do emprego. Tal diálogo seria porventura facilitado através da instituição de um código de conduta destinado às multinacionais e susceptível de as impedir de privar a Europa de 20 000 postos de trabalho sem daí lhes advirem quaisquer consequências.

Afigura-se igualmente necessária - e naturalmente que aí não influi apenas o voluntarismo do Parlamento Europeu - a presença das mulheres no diálogo social. Com efeito, como se constatou em relação ao código de conduta, já aprovado, sobre a igualdade de oportunidades salariais, a falta de presença das mulheres concorre para que estas não consigam alcançar um nível salarial próximo do dos seus homólogos do sexo masculino, cujos salários permanecem 20 a 30 % superiores aos seus em numerosos países da União Europeia.

Há que ter igualmente em conta a proposta constante do relatório do Comité de Sábios, presidido pela senhora Maria de Lurdes Pintassilgo, no sentido da adopção de um processo de diálogo entre as instituições comunitárias e os representantes dos actores sociais, visando a implementação concreta dos direitos sociais fundamentais. Em minha opinião, vive-se actualmente uma fase importante da construção europeia. Para alguns, porém, a Cimeira de Amesterdão não passou de uma frustração e um fracasso, pois não se centrou suficientemente nos aspectos da coesão social e da criação de emprego. É do conhecimento de todos que irá ser realizada uma Cimeira no Luxemburgo, mas existem fortes receios - secundados pelo que há dias nos afirmou o senhor Juncker na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais - de que, a não serem disponibilizados os necessários recursos financeiros, a referida Cimeira não venha a ser suficientemente enérgica para promover a criação de emprego de que a Europa tanto necessita.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="EN" NAME="Skinner">
Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Peter todo o trabalho e esforço que dedicou à elaboração deste relatório, tarefa essa que, como é do conhecimento dos membros da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, não se revelou muito fácil. Conseguiu todavia superar as dificuldades e temos que reconhecer que fizemos grandes progressos nesta matéria.

Nunca até à data se revelou tão importante a preservação do diálogo social, que se encontra severamente ameaçado por determinadas pessoas que, a meu ver, prefeririam a anarquia industrial. O caso Renault, por exemplo, tem sido um teste ao próprio conceito de diálogo social, diálogo social esse que nunca anteriormente tinha sofrido um teste tão duro. Parece que, ao longo dos anos, o único verdadeiro progresso industrial, económico e social que foi realmente alcançado se baseia na existência de uma relação, uma relação prolongada - e real - baseada nas relações que se desenvolvem no local de trabalho. Não me refiro às relações imaginárias, às relações que parecem surgir quando os parceiros económicos se reúnem, refiro-me sim àquelas que existem porque os sindicalistas e as empresas sérias, que desenvolvem as suas negociações no local de trabalho, firmaram essa relação e podem levar essa sua experiência para a mesa das negociações. Estes parceiros económicos têm todo o direito de manter esta relação a este nível europeu; pelo menos em termos de representatividade, as principais organizações que operam nos locais de trabalho fazem-no desde longa data e a sua acção tem contribuído para a consolidação do diálogo social.

A participação no diálogo social só está aberta às organizações que obedecem aos critérios originalmente fixados pela Comissão. É todavia igualmente importante ouvir as pequenas organizações empresariais, que devem ter maior acesso e intervenção no diálogo social, se bem que não o devam fazer unicamente no intuito de contestar a legislação social. Devem participar nas negociações com toda a lealdade.

Uma vez que se aproxima a adesão dos países da Europa Central e Oriental, também é justo que lhes seja conferido o estatuto de observadores e que lhes seja permitido participar nas negociações, o que irá certamente facilitar o respectivo processo de mudança e de adaptação à nova realidade. É igualmente verdade que, no Reino Unido, a participação no diálogo social tem sido muito limitada. Mas esta situação também mudou, com a recente nomeação de Macartney para ministro do Diálogo Social, facto esse que me apraz mencionar aqui.

O senhor deputado Peter tem toda a razão ao exigir a reforma urgente do Comité Permanente do Emprego e ao reclamar um papel de maior intervenção para o Parlamento Europeu. Antes de terminar, gostaria de colocar uma questão ao senhor comissário. Desde que adoptámos o diálogo social, que conhecimento temos das relações industriais no âmbito da União Europeia e, concretamente, que medidas de protecção e que instrumentos de controlo ao nível das instituições teremos que adoptar no intuito de promover o progresso das relações industriais ao nível da Comunidade Europeia?

<SPEAKER ID=218 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
Senhor Presidente, aplaudo o facto de no relatório se prestar explícita e especificamente atenção às PME. Só que nem o relatório nem a comunicação da Comissão vão suficientemente longe. Já não preciso de explicar aqui a importância da PME para a Europa sócio-económica. Parto do princípio de que os senhores, caros colegas, e o senhor também, Senhor Comissário, já entretanto estão convencidos de que a diferença da escala das PME perante as grandes empresas em certos domínios também pressupõe uma diferenciação da política.

As necessidades das PME nem sempre coincidem com as das grandes empresas, sendo esse o motivo por que muitas das PME preferem unir-se entre si. Esse é também o motivo por que devemos exigir um lugar para a representação específica, representativa, das PME no diálogo social, pelo menos se pretendermos dar a maior legitimidade possível ao diálogo social.

Não só a representatividade é importante neste contexto, mas também o grau de cobertura de quem participa no diálogo. As PME devem poder participar como tal, e não apenas nas consultas, mas também na concertação que conduza a acordos sociais que posteriormente poderão ser declarados vinculativos. Infelizmente, no relatório nada se diz a respeito da necessária participação das PME na concertação e nos acordos colectivos. É uma questão lamentável que é possível corrigir, se se aprovar a proposta de alteração nº 4. O meu grupo espera que isso aconteça e, sobretudo, espera também uma iniciativa do senhor nesta matéria, Senhor Comissário.

<SPEAKER ID=219 LANGUAGE="SV" NAME="Carlsson">
Senhor Presidente, a Comissão quer proceder a uma revisão do diálogo social. Óptimo! Isso faz falta por diversas razões, designadamente porque o mercado de trabalho está em rápida mutação, porque as fronteiras entre empregadores e empregados se apagam e porque um número cada vez maior de pessoas trabalha por conta própria. Muita gente, nomeadamente jovens, não se reconhecem nas organizações frequentemente colectivistas e hierarquizadas do mercado de trabalho. Para que seja possível resolver o problema do desemprego, o mercado de trabalho tem de ser reformado. É necessária uma estrutura que reconheça a força das mudanças e que dê margem para soluções individuais e locais.

Senhor Comissário, caros colegas, na continuação do debate relativo ao desenvolvimento do diálogo social os valores orientadores devem ser a eficácia, a contenção, a abertura e a transparência, mas também a representatividade e a legitimidade. Considero que os parceiros sociais não devem ter uma posição especial no processo de decisão democrático da UE. Além disso, é muitíssimo desejável que os políticos eleitos, designadamente a nível nacional, não abdiquem da difícil tarefa de recriar as condições para o bom funcionamento do mercado de trabalho.

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas">
Senhor Presidente, o diálogo social - a nível intersectorial, nos comités consultivos e a nível sectorial, ou seja, em diferentes sectores económicos - presta um importante contributo na procura de soluções eficazes na política de emprego, na criação de postos de trabalho e na participação das mulheres. O consenso social é uma importante vantagem para a implantação de empresas na Europa e também para os tão necessários investimentos.

Face à globalização da economia, para a qual muitos olham como o coelho para a serpente, temos de adaptar normas laborais, e não deitá-las fora, temos, em conjunto, de acordar numa transformação social e de impedir uma redução das prestações sociais. Cooperação é a única resposta correcta às estratégias conflituosas que estão alastrar actualmente. Importa pois reforçar o diálogo social, conforme demonstrou Helwin Peter de forma conhecedora.

No entanto, Senhor Comissário, a Comissão tem garantir a existência de comités efectivamente consultivos, pelo que são necessárias consultas sistemáticas e atempadas, bem como coordenações temáticas. Os parceiros sociais têm de se abrir. O círculo das três grandes organizações de topo tem, assim, de se alargar aos representantes das pequenas e médias empresas, quer a nível de consultas, quer a nível de negociações. Neste contexto, é preciso incluir as estruturas dos futuros Estados-membros da União Europeia. O diálogo social deve ser orientado para o futuro. O ponto essencial, a nível de conteúdo, é sem dúvida a política de emprego. Importa, porém, debater também os domínios com competência comunitária, especialmente após a integração do capítulo do emprego, do protocolo social e da carta dos direitos fundamentais dos trabalhadores no Tratado da União Europeia por todos os quinze Estados-membros. Quem deseja a economia social de mercado, aposta em alianças, aposta em uniões de trabalho nas regiões e nos vários sectores, e aposta num diálogo permanente com os parceiros sociais.

<SPEAKER ID=221 NAME="Flynn">
Senhora Presidente, gostaria de expressar os meus agradecimentos a todos aqueles que participaram neste debate. O diálogo social tem vindo a ganhar uma importância cada vez maior nos últimos anos e atingiu neste momento uma fase decisiva. Os parceiros sociais desempenham um papel cada vez mais relevante no âmbito da política social europeia e o alcance do diálogo social será cada vez maior, na medida em que os parceiros sociais irão desempenhar um papel importantíssimo na concretização das conclusões políticas de Amsterdam. A comunicação relativa ao desenvolvimento do diálogo social a nível europeu, aprovada pela Comissão em Setembro do ano passado, defendia uma reavaliação franca e sincera de todos os aspectos do diálogo social, a ser levada a cabo por todas as partes interessadas. Com base nos debates e nos comentários que se seguiram, dos quais o vosso relatório constitui um elemento fundamental, será redigida uma segunda comunicação, que espero venha a ser aprovada pela Comissão até ao final do ano; esse documento irá definir o papel e o enquadramento do futuro diálogo social.

Gostaria todavia de fazer duas declarações prévias. Em primeiro lugar, desejo agradecer o vosso esforço no sentido de apresentarem as vossas posições nesta altura, de modo a poderem ser tomadas em consideração durante a elaboração da segunda comunicação. Em segundo lugar, desejo felicitar o relator, o senhor deputado Peter, bem como todos os membros da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e todas as outras comissões envolvidas, pela análise exaustiva deste assunto tão complexo, e agradecer-lhes o apoio manifestado em relação à posição da Comissão sobre a esta questão.

A Conferência Intergovernamental fez, evidentemente, bastantes progressos no âmbito do diálogo social e, embora, a meu ver, seja ainda demasiado cedo para discutir os resultados em profundidade, gostaria de tecer algumas considerações que me parecem oportunas.

Em primeiro lugar, o diálogo social será integrado no Tratado, o que constitui uma vitória para todos nós. Por seu lado, o Reino Unido retirou a sua opção de saída. Em segundo lugar, o processo de co-decisão será alargado a várias áreas chave. Em terceiro lugar, a questão do emprego adquire uma nova dimensão e é-lhe dedicado um novo capítulo, sendo o papel dos parceiros sociais claramente definido. Apoio calorosamente as palavras da senhora deputada Van Lancker. Certamente que é necessário aumentar a produtividade da União Europeia, mas gostaria de dizer à senhora deputada que essa produtividade deve ser alcançada por via da flexibilidade, aliada à defesa da segurança dos trabalhadores. Penso que a estratégia de emprego que foi discutida na cimeira de Amsterdam, que será aliás o assunto de discussão de outra cimeira que irá ter lugar no final deste ano, será muito mais do que uma mera declaração, será um compromisso inequívoco em relação a acções positivas que deverão ser tomadas a nível nacional e comunitário, tendo em vista a criação de novos postos de trabalho.

Gostaria também de transmitir muito brevemente à senhora deputada Van Lancker que espero que o acordo colectivo relativo à prestação de trabalho em tempo parcial, proposto pelos parceiros sociais, seja aprovado antes das férias parlamentares de verão.

Constato que o Parlamento Europeu se sente desapontado por, no âmbito do novo Tratado, não estar directamente envolvido no processo de aprovação de legislação baseada nos acordos colectivos de trabalho. Sinto-me igualmente desapontado com este facto, pois, durante a cimeira, a Comissão defendeu que o Parlamento deveria ter uma participação activa neste processo. No entanto, se bem que tenhamos que fazer cumprir o Tratado tal como foi aprovado pelos Estados-membros, estou aberto à discussão de modalidades práticas de acesso à informação e de troca de ideias com o Parlamento relativamente a esta questão, em termos de futuro. Penso ser esta a ideia chave defendida pelo senhor deputado Peter. Já pedi aos meus serviços para analisarem esta possibilidade e vou solicitar-lhes que tomem igualmente em consideração as sugestões avançadas pelo senhor deputado Peter durante a apresentação do relatório.

Em relação ao relatório propriamente dito, penso que consegue um justo equilíbrio entre os diferentes interesses envolvidos, convidando os parceiros sociais a alargarem o diálogo social, sem prejuízo da respectiva autonomia. Muitos membros focaram esta tarde a questão da representatividade, nomeadamente a participação das pequenas e médias empresas no diálogo social. A Comissão fez sempre a distinção entre consulta e negociações e, conquanto defenda que o processo de consulta deve ser o mais alargado possível, entende que as negociações devem, por princípio, basear-se no reconhecimento mútuo das partes envolvidas.

Apoio totalmente o pedido expresso no relatório no sentido de incrementar a eficácia do diálogo social a todos os níveis. Considero os seguintes pontos particularmente interessantes. A necessidade de promover cada vez mais a importância do diálogo social no seio de toda a Comissão, sendo a DG V a entidade coordenadora responsável. A necessidade de atribuir um papel cada vez mais importante ao diálogo sectorial. Concordo plenamente com o senhor deputado quando afirma que, neste campo, muitos dos problemas que afligem a Europa poderiam ser resolvidos. A necessidade igualmente urgente de reformar o Comité Permanente do Emprego, que, para mim, é uma das primeiras prioridades que urge levar a cabo, devido ao destaque conferido à luta pelo emprego, no âmbito do novo Tratado, e do novo capítulo consagrado ao emprego.

Finalmente, quero expressar uma vez mais os meus agradecimentos ao senhor deputado pelo seu relatório, que nos ajudará certamente a encontrar a melhor forma de reforçar o diálogo social e fazer com que ele contribua para atingirmos as metas da União Europeia, nomeadamente as do emprego e do crescimento económico.

O senhor deputado Skinner colocou uma pergunta concreta, à qual gostaria de responder. Perguntou qual é o nosso nível de conhecimento e de informação sobre o diálogo social em todos os Estados-membros da Comunidade. Devo dizer-lhe que temos à nossa disposição ampla informação sobre todos os aspectos do diálogo social. Esta informação é recolhida, conservada e actualizada pelo Observatório das Relações Industriais, com sede em Dublin, que o faz a pedido da Comissão. Este organismo é gerido pela Fundação para as Condições de Vida e de Trabalho. Se desejar obter alguma informação que lhe interesse particularmente e que se encontre disponível no Observatório das Relações Industriais, terei todo o prazer em lha facultar.

<SPEAKER ID=222 LANGUAGE="DE" NAME="Rübig">
Senhor Comissário, uma pergunta: existe uma data concreta? Quando é que o diálogo social vai estar de novo na ordem do dia, por exemplo na DG V?

<SPEAKER ID=223 NAME="Presidente">
Antes de lhe dar oportunidade de responder, dou novamente a palavra à senhora deputada BoogerdQuaak. Talvez as duas questões possam ser tratadas em conjunto.

<SPEAKER ID=224 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Senhora Presidente, o senhor comissário está a anunciar uma segunda comunicação. Todavia, se a segunda comunicação continuar a ser tão vaga como a primeira e como a resposta do senhor comissário ao envolvimento das pequenas e médias empresas, não daremos aqui qualquer passo em frente. Se precisamente os poderes públicos não romperem o impasse que, ao que parece, nem os próprios parceiros sociais desejam romper, vou entrar extraordinariamente desiludida nas férias parlamentares.

<SPEAKER ID=225 NAME="Flynn">
Senhora Presidente, em resposta à senhora deputada Boogerd-Quaak, desejo esclarecer que a nossa primeira comunicação não pretendia ser mais do que um documento de consulta, que nos iria permitir recolher opiniões e decidir sobre o melhor caminho a seguir. A segunda comunicação irá de encontro às expectativas do Parlamento, contendo disposições concretas relativamente à definição do rumo que deverá tomar o diálogo social, por forma a satisfazer todas as necessidades futuras. A segunda comunicação prevê tudo isto.

<SPEAKER ID=226 LANGUAGE="DE" NAME="Rübig">
Perguntei se já existia uma data concreta para uma nova discussão sobre o diálogo social, por exemplo na DG V.

<SPEAKER ID=227 NAME="Flynn">
Senhora Presidente, o diálogo social é uma preocupação constante - praticamente semanal - da DG V, pois é da sua responsabilidade a organização de todos os preparativos para a realização dos debates e estudos de avaliação que irão ser promovidos no âmbito do diálogo social. Se o senhor deputado Rübig quiser discutir alguma questão particular relativamente ao diálogo social, estarei à sua inteira disposição. Mas posso desde já esclarecer que a DG V consagra uma parte muito importante do seu tempo à promoção do diálogo social.

<CHAPTER ID=9>
Alteração do Regulamento Financeiro
<SPEAKER ID=228 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0217/97) do deputado Sarlis, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre a proposta de regulamento (Euratom, CECA, CE) do Conselho que altera o Regulamento Financeiro de 21 de Dezembro de 1977 aplicável ao Orçamento Geral das Comunidades Europeias (COM(96)0351 final - C4-0497/96-96/0189(CNS)).

<SPEAKER ID=229 NAME="Sarlis">
Senhora Presidente, o relatório que é submetido à apreciação do Parlamento Europeu diz respeito a uma proposta da Comissão relativa a um regulamento do Conselho que altera algumas disposições do regulamento financeiro aplicável ao orçamento geral das Comunidades Europeias.

As alterações apresentadas pela Comissão na referida proposta constituem a sétima série de alterações destinadas a garantir uma gestão financeira transparente e eficaz dos recursos comunitários pelas instituições comunitárias, de uma forma clara e que não suscite qualquer dúvida. Devo dizer que as alterações da Comissão vão no sentido certo e, efectivamente, tomam como ponto de partida - e actuam no seu âmbito - o programa da Comissão que visa melhorar a gestão financeira, conhecido como o SEM 2000, e que, como se sabe, já foi aprovado pelo Parlamento Europeu. Devo dizer que o ponto de partida para a iniciativa da Comissão, mas sobretudo para as alterações introduzidas pelo Parlamento Europeu nas propostas da Comissão, foram os problemas criados durante a gestão das verbas comunitárias, concretamente no sector do turismo, e o facto de a investigação que foi realizada ter revelado que existiam e existem muitas frestas nas disposições do regulamento financeiro, laxismo das disposições e uma distinção pouco clara do que pode e do que não pode fazer uma instituição.

Também devo dizer que, pela primeira vez, o Parlamento Europeu propõe no seu relatório alterações de disposições em relação às quais não existem propostas da Comissão Executiva. Esta é, penso eu, a primeira vez que o Parlamento Europeu vai além das propostas da Comissão e propõe, diria eu que por alta recreação, alterações de determinadas disposições do regulamento financeiro, assim como algumas disposições novas. Finalmente, antes de proceder à enumeração de certas inovações que foram introduzidas com as propostas do Parlamento, devo agradecer aos colegas da Comissão do Controlo Orçamental que, independentemente do posicionamento político, trabalharam para melhorar as propostas e os pontos de vista do Parlamento, assim como ao secretariado da Comissão do Controlo Orçamental e à Comissão Executiva, já que o vosso relator teve uma cooperação muito boa e harmoniosa e, sobretudo, constatou um desejo da parte dos órgãos da Comissão Executiva de que as disposições do regulamento financeiro fossem realmente melhoradas.

No que respeita às alterações propriamente ditas, deverei referir a alteração relativa ao artigo 22º, nº 4, sobre a regulamentação da questão da delegação. Ali, são regulamentadas de forma clara - porque tudo o que se procura é formular um novo texto jurídico - as questões da delegação e da subdelegação ou da posterior delegação. Neste domínio, o laxismo das disposições ainda hoje existente permitiu que acontecesse tudo aquilo que aconteceu no sector do turismo. Uma outra alteração diz respeito ao artigo 22º, que regulamenta a contratação e a subcontratação. Outras alterações dizem respeito ao famoso direito de «passer outre».É conhecido esse direito, isto é, a possibilidade que as instituições têm de ignorar o parecer ou a recusa de visto do auditor financeiro, excepto no caso de não disponibilidade de dotações. Acrescentámos ainda um segundo caso neste processo, que é o da exactidão da imputação orçamental. Se o auditor financeiro constatar a inexactidão da imputação orçamental de uma determinada verba, então a sua recusa de visto não pode ser ignorada pela autoridade superiora da instituição.

Finalmente, uma outra alteração introduz uma nova disposição que estabelece no regulamento financeiro o princípio geral de que as competências e a autoridade atribuídas às instituições pelos tratados e pelo acervo comunitário para a celebração de contratos não podem ser cedidas nem concedidas a entidades exteriores às instituições da Comunidade Europeia. O que é que isto significa? Que deixaremos de ver as instituições e serviços da Comunidade Europeia, quer se trate do Parlamento, da Comissão ou do Conselho, através do método da concessão de uma competência, a dar a entidades exteriores a possibilidade de fixarem as condições de um acordo. Queria dizer isto e terminar a minha intervenção agradecendo mais uma vez a todos aqueles que já referi, por terem contribuído para que esta proposta ficasse o melhor possível.

<SPEAKER ID=230 LANGUAGE="ES" NAME="Colom i Naval">
Senhora Presidente, como o relator indicou, as alterações ao Regulamento Financeiro que hoje nos ocupam tiveram a sua origem nas conclusões da segunda fase do programa SEM 2000, destinado a melhorar a gestão financeira da Comissão.

O Parlamento Europeu já se havia pronunciado globalmente sobre esta segunda fase do programa em Novembro de 1996, tendo então, de alguma forma, traçado as principais directrizes na matéria. Atendendo a que me coube elaborar o relatório então apresentado, tive ocasião de analisar a problemática em questão, o que, por conseguinte, me permite agora apreciar ainda mais o imenso trabalho realizado pelo relator. Com toda a sinceridade, creio que ninguém inveja ao senhor deputado Sarlis o trabalho que teve de realizar na elaboração do presente relatório. Trata-se de um documento muito trabalhoso, diria mesmo que um tanto árido e ingrato, mas muito importante, sobre a base, de um modo geral válida e positiva, que constitui a proposta da Comissão. Exigiu um verdadeiro esforço de compaginação de alterações sobre alterações, de alterações rectificativas de textos já alterados, e por aí adiante, o que realmente requer conhecimentos jurídicos assinaláveis.

O resultado geral, que considero bastante equilibrado, inclui a maior parte das alterações apresentadas pelo Grupo PSE, o que muito nos apraz, e reflecte a abertura de espírito do relator. Desejo, pois, desde já, comunicar ao senhor deputado Sarlis que, ainda que no momento da votação possam subsistir algumas diferenças de menor importância, não existem, da nossa parte, problemas de fundo em relação à sua posição. A busca de perfeccionismo levou-nos, por vezes, a formulações do texto ligeiramente distintas das do relator mas, insisto, não existem problemas de fundo.

De entre as contribuições do Grupo PSE aceites pelo relator, gostaria de sublinhar os textos que pretendem evitar os problemas de confusão de interesses, e que constituem um assunto recorrente na gestão de alguns programas. Aliás, quando votámos, ainda não há uma hora, o relatório Fabra Vallés, tivemos ocasião de constatar os problemas decorrentes de uma deficiente regulamentação dos mesmos. Consideramos, pois, muito oportunos os textos por nós formulados e que, finalmente, nos foi permitido apresentar.

Outro aspecto a assinalar, ainda no tocante ao nosso contributo, seria o da implementação de um sistema correcto de amostragem para efeitos da concessão de vistos pelo auditor financeiro. De salientar que, em nossa opinião, a Comissão se permitiu uma liberdade excessiva nesta matéria. Compreendemos a necessidade da amostragem como elemento facilitador da gestão financeira, mas não podemos conceder uma carta em branco.

Gostaria ainda de insistir num ponto há momentos focado pelo relator. O Parlamento Europeu, com a sua proposta, vai mais longe do que a própria Comissão, mas tal se deve ao facto de a proposta desta última ser limitada. Considero lamentável, Senhor Comissário, que as propostas de alteração ao Regulamento Financeiro nos sejam sempre transmitidas, por assim dizer, por entregas parciais, ou fracções, e gostaríamos de saber se a Comissão dispõe, num qualquer esquema de trabalho interno, de um programa detalhado das diferentes etapas e dos diferentes pacotes que nos tenciona enviar. Já sabemos que não podemos criar um código novo, mas, como nos é dado entender que a melhoria da gestão financeira exige o envio sistemático de pacotes, gostaríamos de conhecer esse programa de trabalho futuro da Comissão, se é que já o tem planeado. Caso contrário, que o planeie e nos informe sobre quais os sucessivos volumes que iremos receber.

<SPEAKER ID=231 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhora Presidente, em primeiro lugar gostaria de responder ao senhor deputado Colom i Naval. Não tenho um plano geral para o futuro, mas apresentarei a sua sugestão aos meus colegas responsáveis por esta matéria. Felicito-o pela análise detalhada da nossa proposta e felicito igualmente o senhor deputado Sarlis, sem esquecer o senhor deputado Dell'Alba, relator do parecer da Comissão dos Orçamentos.

O objectivo da presente proposta de alteração do Regulamento Financeiro consiste em conferir enquadramento jurídico a algumas das principais reformas da gestão financeira que estão a ser levadas a cabo no âmbito do SEM 2000. Os objectivos principais desta proposta são uma gestão mais eficaz dos compromissos financeiros actuais e um controlo mais apertado do trabalho de execução dos programas comunitários confiado a agências subcontratadas para o efeito. Estes dois aspectos têm sido referidos pelo Tribunal de Contas nos dois últimos anos, no âmbito da declaração de fiabilidade relativa às contas anuais da Comunidade.

A Comissão e o Parlamento chegaram a acordo sobre quase todos os pontos desta extensa proposta, por isso não quero transmitir uma ideia errada ao abordar unicamente os pontos de discórdia, tarefa à qual não me posso furtar. Quero todavia salientar que existe um largo consenso em relação à maioria das alterações propostas. Mas é meu dever tecer alguns comentários relativamente aos pontos sobre os quais discordamos.

Relativamente à alteração nº 7, artigo 22º, nº 4, quarto parágrafo, o primeiro ponto essencial diz respeito ao direito que assiste a todas as instituições comunitárias de delegar poderes de execução orçamental aos directores-gerais ou, eventualmente, a outros funcionários - facto esse aqui referido por alguns oradores - em conformidade com as respectivas normas internas.

Quero salientar que esta cláusula se refere exclusivamente à delegação de poderes dentro das instituições e não a organismos ou agências externas. Também gostaria de mencionar que a subdelegação de poderes a funcionários comunitários não se processa de um modo informal, bem pelo contrário, os directores-gerais são obrigados a assinar documentos formais e assumem total responsabilidade pela subdelegação dos poderes que lhes são conferidos pela instituição. Para finalizar as formalidades inerentes a este processo, aliás perfeitamente legítimas e justificadas, a instituição terá que enviar ao Tribunal de Contas uma cópia de todos os actos de subdelegação de poderes.

Por razões de ordem operacional e a fim de poder desempenhar cabalmente as suas funções, a Comissão, que executa 98 % do orçamento, vê-se obrigada a delegar poderes em cerca de 500 funcionários, alguns dos quais terão que tomar inevitavelmente decisões de maior ou menor responsabilidade em nome da respectiva instituição. Não seria de facto prático nem razoável, em termos de custos, que todas as decisões em matéria de execução orçamental fossem tomadas pelas instituições ao mais alto nível. Por este motivo custa-nos aceitar os termos em que está redigida a seguinte frase da alteração proposta ao artigo 22º: »A delegação do poder de execução orçamental não pode ter nunca por objecto o exercício de um poder discricionário a título de uma política comunitária». O emprego do termo «poder discricionário» dá a entender que é conferido um enorme poder ao funcionário, quando, de facto, algumas das questões em relação às quais terá que tomar uma decisão e que estão abrangidas pelo termo discricionário, são efectivamente muito técnicas e minuciosas. Entendemos que esta cláusula deverá ser aplicada somente quando a delegação de poderes for feita em relação a agências subcontratadas, estando esta situação contemplada na alteração nº 20 ao artigo 55º, alínea a), que a Comissão aceita.

Gostaria de me pronunciar agora sobre a alteração nº 17, artigo 39º, segundo e terceiro parágrafos, que diz respeito ao poder que é conferido às instituições no sentido de anularem a decisão do gestor orçamental, em caso de recusa de aprovação ou de concessão de visto a uma autorização de despesa. Actualmente, a única restrição imposta ao poder das instituições é a indisponibilidade de recursos financeiros para a autorização dessa despesa. O Parlamento propõe duas restrições adicionais: a primeira, quando, no entender do gestor orçamental, esteja em causa a exactidão da imputação orçamental; a segunda, quando estiver em causa a inobservância de uma directiva em matéria de obras públicas ou de serviços.

A Comissão reconhece a importância da disciplina orçamental em relação a estes dois pontos adicionais. No entanto, defende que, neste tipo de situações, o gestor orçamental deverá poder manifestar a sua posição objectivamente, através da recusa de visto. Face à decisão do gestor orçamental, a instituição deverá assumir as suas responsabilidades, tendo em vista a correcção da situação que se gerou, aceitando inclusivamente qualquer reclamação legítima que lhe seja apresentada por terceiros. Estas decisões institucionais devem todavia ser tomadas dentro dos limites da disponibilidade das dotações e devem ser reportadas ao Tribunal de Contas. Por este motivo, entendemos que o texto da proposta de revisão não deve ser alterado.

Os outros pontos são de natureza mais técnica. A alteração nº 6 prende-se com uma proposta anterior de alteração do Regulamento Financeiro relativa ao FEOGA (Secção Garantia), que irá ser brevemente adoptada pelo Conselho como ponto A. A alteração nº 12 contém uma expressão que diz respeito à reutilização do IVA reembolsado pelos Estados-membros, que é inconsistente com o novo sistema de tratamento do IVA, conforme está definido na alteração nº 11 ao artigo 27º.

A alteração nº 21 diz respeito aos concursos e determina que as propostas de participação num concurso incluam todos os elementos exigidos nos avisos de concurso, sob pena de serem eliminadas. Se for aplicada com demasiada rigidez, esta disposição poderá excluir propostas potencialmente mais favoráveis, por razões técnicas eventualmente de menor importância.

Relativamente às alterações nºs 13, 15 e 19, a Comissão aceita o princípio subjacente a estas alterações, no sentido do reforço da autoridade do gestor orçamental relativamente à aposição do visto em propostas de compromissos legais individuais e ordens de pagamento pelo método de sondagem, sempre que tal se justifique. Consideramos no entanto que a regulamentação existente já é compatível com a utilização do método de sondagem e que as alterações se limitariam a confirmar aquilo que é prática corrente. Gostaríamos também de propor umas pequenas correcções à redacção destas alterações, incluindo eventuais alterações ao disposto no artigo 38º, nº 1, no que diz respeito à aprovação das propostas de compromissos legais individuais.

É uma proposta longa e complexa, que inclui numerosas alterações, e é importante que não percamos o sentido das proporções. Chegamos a consenso em relação a quase todos os pontos, com excepção de dois pontos importantes, dois pontos técnicos e um ponto que precisa de ser esclarecido.

Uma vez mais reitero os agradecimentos da Comissão pela forma pronta e eficiente como as comissões do Parlamento colaboraram connosco em relação a esta proposta. O nosso objectivo será apresentarmos a revisão desta proposta após as férias de verão.

<SPEAKER ID=232 NAME="Sarlis">
Senhora Presidente, quero apenas agradecer ao senhor comissário o seu belo discurso, assim como ao colega deputado Colom i Naval e a todos os colegas da comissão a sua cooperação. Todavia, devo dizer - e repetir mais uma vez, e o senhor comissário entenderá isso - que o problema que tivemos tanto no caso do MED como no caso do turismo deveu-se principalmente ao laxismo das disposições. Havia disposições que, se fossem bem interpretadas, não teriam criado os problemas que criaram. Por conseguinte, quando alguém tem a responsabilidade de redigir uma disposição ou regra sobre questões financeiras, tem a obrigação de ser mais claro na sua formulação e não deixar quaisquer possibilidades de fuga. E foi com base neste princípio que foi redigida a alteração respeitante à subdelegação, alteração essa relativamente à qual a Comissão tem dúvidas.

Devo dizer que nesta alteração específica, Senhor Comissário, dá-se a possibilidade à Comissão, com base no artigo 139º, de esclarecer a questão do «discretionary power», conforme dissestes; mas no regulamento há que estabelecer como princípio geral que, principalmente quando se faz uma subdelegação, o funcionário que a recebe não pode exercê-la de forma discricionária, isto é, segundo o seu ponto de vista, seja ele qual for. Mas essa questão pode ser esclarecida, como diz o Parlamento na sua proposta, para que possais resolver os problemas da prática.

<SPEAKER ID=233 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Comissário!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 09H00.

<CHAPTER ID=10>
Controlo financeiro das operações dos Fundos Estruturais
<SPEAKER ID=234 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0230/97) do deputado Colom i Naval, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre o documento da Comissão relativo ao controlo financeiro das operações dos Fundos Estruturais - correcções financeiras líquidas (C4-0246/97)

<SPEAKER ID=235 NAME="Colom i Naval">
Senhora Presidente, Senhores Deputados, receio - e a contemplação deste magnífico hemiciclo faz-me recear ainda mais - que o meu relatório venha a passar, se me permitem dizê-lo, sem pena nem glória. Tal facto não deixa de ser curioso, pois, no próximo mês, quando for materializado numa nova regulamentação da Comissão - e seguramente no primeiro dia em que esta for aplicada -, o presente relatório será destacado nos títulos dos jornais. De igual modo, estou certo de que, no dia em que um Estado-membro tiver de devolver fundos indevidamente utilizados a título dos Fundos estruturais, pelo menos a imprensa desse país, e possivelmente algumas outras imprensas comunitárias, chamarão a atenção para esse facto, quanto mais não seja nas páginas de economia. Trata-se, pois, de uma dessas contradições destes relatórios, aparentemente técnicos, mas cujo conteúdo se reveste de um importante carácter prático e real do ponto de vista da execução de uma parte significativa do nosso orçamento.

O relatório que hoje tenho a honra de apresentar em nome da Comissão do Controlo Orçamental constitui também um exemplo das relações que devem existir entre o Parlamento Europeu e a Comissão. Efectivamente, não existe, e gostaria de sublinhar este ponto, qualquer obrigação jurídica da parte da Comissão de nos consultar nesta matéria. O facto de o ter feito constituiu, pois, um acto de reconhecimento político da actividade e da responsabilidade do Parlamento. Não obstante, convém aqui recordar que fora assinado um código de conduta sobre as relações entre o Parlamento Europeu e a Comissão, nos termos do qual este processo seria automático. Surgiram, porém, algumas dificuldades nesse sentido.

Tivemos, pois, por assim dizer, de arrancar finalmente este acordo, e isto não sem suscitar alguma confusão interna a nível das nossas relações bilaterais, dado o seu carácter positivo na óptica da Comissão do Controlo Orçamental e o seu carácter negativo do ponto de vista da Comissão da Política Regional.

Daí a razão pela qual o presidente da Comissão da Política Regional e eu próprio, como relator, fomos levados a subscrever conjuntamente uma alteração, recordando que no código de conduta se encontrava incluído este ponto. Assim, Senhora Presidente, declaro desde já que apoiarei obviamente esta alteração, ainda que não tenha sido oportunamente tratada na Comissão do Controlo Orçamental.

O presente relatório trata, fundamentalmente, da necessidade de alargar o sistema de correcções financeiras aplicável no domínio do FEOGA-Garantia, em vigor há muitos anos, tornando-o extensivo a outros sectores do orçamento comunitário. Trata-se de um apelo lançado pelo Parlamento Europeu repetidas vezes, a última das quais, e a mais veemente, por ocasião do meu relatório sobre o SEM 2000, votado em Novembro do ano transacto. Ao nosso pedido de que o referido sistema fosse extensível ao sector das políticas estruturais, respondiam-nos invariavelmente que se tratava de um objectivo muito difícil, se não mesmo impossível, de concretizar. Todavia, na sequência do diálogo frutífero que mantivemos com a Comissão, e que tivemos ocasião de aprofundar no seio do chamado Grupo de Representantes Pessoais dos Ministros das Finanças, presidido por dois comissários, e no qual o Parlamento tem estado representado por este relator, chegou-se à conclusão de que se tratava de uma matéria susceptível de ser desenvolvida e aperfeiçoada, não existindo qualquer impedimento para o fazer. A Comissão decidiu, assim, aprovar uma nova regulamentação até finais de Julho. Daí a urgente necessidade de esta manhã, sem falta, votarmos o presente relatório, por forma a que o Parlamento Europeu possa marcar a sua posição antes de a Comissão encerrar definitivamente este capítulo.

Sabemos como funciona, desde há muitos anos, o sistema de correcções financeiras no âmbito do FEOGAGarantia e conhecemos os princípios pelos quais se rege, sendo de destacar, entre outros, a designação, em cada Estado-membro, de um organismo responsável perante a Comissão pelas informações sobre a actividade dos organismos encarregados dos pagamentos, a acreditação, pela Comissão, destes últimos organismos com base em critérios precisos, e por aí adiante. Em contrapartida, no domínio dos Fundos estruturais, tais mecanismos eram francamente pouco claros. O apuramento, neste caso, baseava-se evidentemente nos artigos 23º e 24º do Regulamento de Coordenação dos Fundos.

Estes dois artigos nunca serviram, porém, de base ao estabelecimento de um processo de apuramento de contas sistemático, nem mesmo para correcções financeiras ocasionais no âmbito dos Fundos estruturais, ainda que ligadas a condições precisas. As razões de ser de tal facto são não apenas indubitavelmente políticas, como também técnicas. Atrever-me-ia a afirmar, sabendo embora que os Estados-membros reagirão, que não existia, da parte do Conselho, a menor vontade política de melhorar a situação. Por muito que o Conselho fosse o primeiro a proclamar, lá do alto, que exigia uma administração eficaz, justa, severa e austera, quando se lhe tocava na questão dos dinheiros dos Fundos estruturais, fazia ouvidos de mercador.

Perante esta atitude do Conselho, facilmente se compreende que a Comissão também não estivesse grandemente empenhada em abordar o assunto. O programa SEM 2000, porém, veio actuar como catalisador, permitindo de alguma forma modificar esta ausência de vontade política.

Por outro lado, os artigos 23º e 24º do Regulamento de Coordenação dos Fundos pecavam, porventura, por falta de clareza, o que gerava dificuldades na sua aplicação. A Comissão sustenta, agora, que os referidos artigos fundamentariam a instauração do processo de correcções financeiras no âmbito dos Fundos estruturais, algo que sempre havíamos afirmado. E mais, a Comissão entende que a jurisprudência existente no domínio do FEOGAGarantia - porque houve casos levados ao Tribunal de Justiça - constitui uma base jurídica suficiente, pelo que avança a possibilidade de accionar um processo pragmático de correcção das contas dos Fundos estruturais sem recurso a uma nova base jurídica.

Senhor Presidente, a Comissão do Controlo Orçamental, como consta do seu relatório, está disposta a aceitar, a título experimental, esta base pragmática, mas considera a arquitectura jurídica da proposta da Comissão um tanto débil, sendo de opinião que, a médio prazo, a mesma deveria ser melhorada e completada, com base nos ensinamentos a extrair da experiência.

Não crendo embora que seja possível conseguir uma regulamentação exaustiva, consideramos essencial dispor de um regulamento mais completo que o actual. Há que facilitar à Comissão os necessários meios de controlo nos países beneficiários dos Fundos estruturais. As dotações a título destes Fundos são executadas, fundamentalmente, pelas administrações nacionais, centrais ou sub-centrais, regionais, locais, dos länder, etc., impondo-se um reforço dos poderes de controlo da Comissão nesta matéria. Senhor Presidente, não querendo abusar do tempo de uso da palavra, resta-me assinalar que consideramos incorrecta a proposta da Comissão no sentido de as correcções poderem ser retroactivas. Não se trata aqui de sanções. Se fosse esse o caso, poder-seia admitir circunstâncias atenuantes, ou uma negociação com vista a determinar o montante exacto da pena. Todavia, não é isso que estamos a procurar estabelecer, mas sim um procedimento contabilístico que «fotografa» uma situação lacunar em dado momento e que, por conseguinte, não deve ser objecto de modificações ulteriores.

<SPEAKER ID=236 LANGUAGE="DE" NAME="Berend">
Senhora Presidente, gostaria de fazer ambas as coisas e, também, de tecer algumas considerações em nome da Comissão da Política Regional. Em 1995 foram efectuados pagamentos globais que ascenderam a cerca de 21 mil milhões de ecus no âmbito dos fundos estruturais. Como se depreende do sétimo relatório anual sobre os fundos estruturais, as direcções-gerais competentes, Política Regional e Controlo Orçamental, realizaram um total de 220 inspecções, sendo 134 pela Direcção-geral da Política Regional e 80 pela Direcção-geral do Controlo Orçamental.

Não é suficiente, poder-se-á pensar. No entanto, os serviços da Comissão não podem controlar todos os projectos apoiados com recursos comunitários. A tarefa de impedir e detectar irregularidades compete, na acepção do princípio da parceria, aos Estados-membros. Tendo em conta o facto, porém, de que centenas de milhões de ecus se perdem por ano devido a fraudes, há que identificar e eliminar os pontos fracos. Actualmente, vejo três pontos fracos.

Primeiro ponto fraco: problemas de organização na Comissão. Entre as referidas direcções-gerais existe o problema de os resultados dos controlos financeiros não serem comunicados, ou serem comunicados tardiamente, aos órgãos competentes. Segundo ponto fraco: os próprios Estados-membros. Enquanto o dinheiro de Bruxelas não for utilizado com o mesmo zelo com que se gasta o dinheiro nacional, todo o controlo será ineficaz. A utilização indevida de verbas dos fundos estruturais tem de ser punida nos Estados-membros com a mesma severidade aplicada às fraudes com subsídios nacionais.

Terceiro ponto fraco: insuficiente regulamentação legislativa das correcções financeiras. É certo que temos os artigos 23º e 24º do regulamento de coordenação, mas estes dois artigos nunca serviram de base para correcções financeiras. Estou de acordo com o relator, quando exige um enquadramento jurídico sólido. Já na decisão do Parlamento Europeu que dá quitação relativamente ao exercício de 1995, este havia exigido bases legais claras na rubrica referente à quitação dos fundos estruturais. Como membro da Comissão da Política Regional, estou ciente de que temos uma grande responsabilidade pela utilização adequada de um terço das dotações orçamentais da UE. As dotações devem contribuir para a coesão económica e social e não perder-se devido a uma gestão ineficaz ou a fraudes sem sentido ou utilidade. Apoio tanto o documento SEM 2000, documento 3 da Comissão, como as conclusões do relator.

<SPEAKER ID=237 LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski">
Senhora Presidente, os fundos estruturais configuram a utilização de uma parte cada vez mais importante dos recursos da União Europeia. No presente, já constitui a segunda maior despesa no orçamento da União Europeia, começando a aproximar-se quase do limite dos 40 por cento. No futuro, irá aumentar a quota-parte dos fundos estruturais, tal como pudemos observar ontem, por ocasião da publicação do relatório Agenda 2000, uma vez que serão transferidos cerca de duas mil milhões de marcas finlandesas dos fundos estruturais para o fundo de orientação e de garantia agrícola, sobretudo para uma utilização de natureza idêntica e, além disso, esta quota-parte de financiamento ao abrigo dos fundos estruturais mantém-se em 0, 46 por cento do produto nacional bruto. Os Estados-membros devem aprovar essas verbas.

O Senhor Deputado Colom I Naval realizou um excelente trabalho ao concluir este relatório e ao esclarecer no mesmo dificuldades ligadas à utilização das verbas dos fundos estruturais. A maior parte dos recursos dos fundos estruturais é utilizada através de programas-alvo, que são administrados em Bruxelas através de diferentes direcções-gerais. Já esta administração dispersa dificulta a gestão adequada das verbas. Por outro lado, a utilização dos recursos é compartilhada nos Estados-membros entre diferentes administrações e, a nível regional, também de forma desarticulada. Torna-se por isso difícil supervisionar a utilização dos recursos. Tudo isto concorre por seu lado para que surjam aspectos menos claros na utilização dos recursos. Por outro lado, os recursos ao abrigo dos fundos estruturais são utilizados de forma desarticulada a diferentes níveis da sociedade, o que dificulta o controlo da respectiva utilização.

Os fundos estruturais constituem porém de certa forma uma questão de credibilidade para a União Europeia e os seus Estados-membros. É através deles que se procura desenvolver a coesão e a igualdade regional. Isso torna difícil corrigir exactamente em termos ilíquidos as propostas da Comissão. Por isso, seria necessário estabelecer em relação a elas, tal como propõe o relator, uma base jurídica adequada de modo a que as mesmas possam ser previstas e programadas com antecipação. Só assim será possível garantir a segurança jurídica tanto dos Estados-membros e dos seus cidadãos, como da União Europeia.

<SPEAKER ID=238 LANGUAGE="SV" NAME="Holm">
Senhora Presidente, é naturalmente importante que o controlo financeiro das operações dos fundos estruturais exista e seja aplicado. É, pois, positivo que a Comissão tenha elaborado este documento. Regozijo-me também com o relatório do senhor deputado Colom e Naval.

Cabe aos Estados-membros a responsabilidade pelo exercício desse controlo, de forma a evitar a fraude. Devemos, portanto, chamar a atenção dos Estados-membros para os procedimentos em causa, para que não surjam nos jornais notícias sobre a ocorrência de casos de fraude. O controlo financeiro dos fundos estruturais não será, porém, suficiente. Com demasiada frequência, chegam-nos notícias de que projectos financiados pelos fundos estruturais produziram resultados que não eram os visados pela ajuda. Por exemplo, de que modo influenciam os fundos estruturais os objectivos ambientais estabelecidos pela UE e adoptados pelo Parlamento Europeu?

Também se verifica a situação inversa. Existem Estados-membros que não aproveitam os fundos estruturais e os recursos financeiros não são utilizados devido à dificuldade em obter informações. Muita gente não entende esta situação, nem o facto de tudo ter de ser pedido a Bruxelas. A burocracia torna-se avassaladora e é preciso alterar esta situação. Finalmente, agradecemos ao senhor deputado Colom e Naval o seu relatório.

<SPEAKER ID=239 NAME="Brittan, Sir Leon">
Gostaria também de agradecer ao senhor deputado Colom i Naval todo o trabalho que consagrou à análise desta questão.

Relativamente ao controlo financeiro, as medidas adoptadas pela Comissão e apoiadas pelo relator assumem duas vertentes. A primeira consiste numa proposta de regulamento apresentada pela Comissão, ao abrigo do artigo 23º do regulamento dos Fundos Estruturais, especificando as obrigações mínimas de controlo dos Estados-membros, no âmbito dos Fundos Estruturais. A segunda consiste numa série de directivas dirigidas aos serviços da Comissão relativamente aos critérios de aplicação das correcções financeiras líquidas, ao abrigo do artigo 24º do regulamento dos Fundos Estruturais. A proposta de regulamento não será por conseguinte mais do que um esclarecimento adicional às disposições já existentes relativamente aos processos de gestão e controlo, no âmbito do regulamento dos Fundos Estruturais. Não se trata de elaborar nova legislação nem de criar novas estruturas, mas sim de especificar a natureza e frequência dos controlos a efectuar pelos Estados-membros, por forma a que o organismo responsável em cada Estado-membro possa certificar que as acções foram devidamente acompanhadas e controladas e as despesas se encontram convenientemente justificadas.

A proposta de regulamento define inclusivamente a natureza do certificado que deve ser emitido pelos Estados-membros. No entender da Comissão, as directivas relativas à aplicação das correcções financeiras líquidas estão definidas nas disposições actuais do regulamento de base dos Fundos Estruturais e não carecem de nova base jurídica. Mas a Comissão propõe-se reexaminar no prazo de um ano os resultados da aplicação destas directivas, por forma a verificar se será necessário introduzir alterações ao regulamento de base dos Fundos Estruturais para o período posterior ao ano 2000.

Manteremos o Parlamento informado relativamente a todos os casos em que se torne necessário aplicar o disposto no artigo 24º, o qual só será feito após consulta do Estado-membro envolvido.

<SPEAKER ID=240 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Comissário!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 09H00.

(A sessão é suspensa às 19H55)

