<CHAPTER ID=1>
Reinício da sessão
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida em 13 de Dezembro de 1996.

Senhores Deputados, o nosso Parlamento reúne-se mais uma vez, a fim de eleger os seus dirigentes para a segunda metade da legislatura. Como Decano cabe-me abrir esta sessão e dado que sou, de longe, o membro mais velho neste Parlamento, permitir-me-ão certamente que faça algumas breves observações de ordem pessoal.

Sou hoje o único nesta assembleia que nasceu antes da Primeira Guerra Mundial e que ainda retém lembranças de experiências vividas neste período histórico. Ainda sou do tempo que foi marcado pelo Congresso de Viena, no fim das guerras napoleónicas. A ele podemos agradecer o longo período de paz que então se seguiu, que originou o incomparável desenvolvimento daqueles tempos, com os seus lados bons e maus. Presenciei ainda mais três guerras mundiais, pois a chamada Guerra Fria nada mais foi senão a Terceira Guerra Mundial. Fui igualmente testemunha de duas ditaduras totalitárias ateístas e, por conseguinte, desumanas - Estaline como sucessor de Lenine e de Hitler -, do seu advento e do seu terrível fim. Nessa época, tive a honra de colaborar com grandes homens, que muito deram ao nosso continente. Começou pelo profeta da Europa, Richard von Coudenhove-Kalergi, o fundador da União Paneuropa, que já em 1922 nos dizia que a Europa teria muito a sofrer se não se unisse a tempo. Em conjunto com Aristide Briand e Gustav Stresemann, falhou o objectivo por pouco. Se ele tivesse sido alcançado na altura, ter-nos-ia poupado milhões de mortos e incalculáveis perdas humanas e materiais. Tive também a sorte de participar nos esforços desenvolvidos por homens de Estado como Robert Schuman, Josef Bech, Konrad Adenauer, Charles de Gaulle e Franz Joseph Strauss. E finalmente, no crepúsculo de uma longa vida, cabe-me representar a Baviera no Parlamento Europeu, desde há 18 anos. Um tempo maravilhoso, em que todos os dias se tem a sensação de que o trabalho faz sentido, não esquecendo a amizade com muitas pessoas de tantas nações e tantos partidos, unidas pelo sentido e pela missão europeia nos próximos anos.

Nesta perspectiva, que abrange quase todo o século, seja-me permitido fazer duas observações. Faço-o muito especialmente também em honra de um dos maiores discursos que me foi dado ouvir nesta assembleia, o discurso de abertura da primeira Decana, a grande senhora francesa Louise Weiss, que ainda hoje nos transmite muitos valores através dos seus textos.

Estamos numa época de transformações históricas, que nos abrem novas dimensões. Distâncias, espaço e tempo têm hoje um significado bem diferente daquele que tinham há ainda poucas décadas. As nossas condições de vida alteraram-se profundamente. As relações entre pessoas e nações são diferentes das que existiam há ainda poucas décadas. Somos, por conseguinte, chamados a repensar a política. Estamos no meio de uma crise, mas esta palavra, segundo o seu símbolo no idioma chinês, significa não só grandes perigos, mas também grandes oportunidades.

Isto significa uma enorme responsabilidade para nós, que temos a honra de ser membros da única instância europeia eleita democraticamente. Não podemos passar esta responsabilidade para os ombros de outrem, pois cada um de nós assumiu esta missão voluntariamente, ao aceitar a candidatura ao Parlamento Europeu. Temos, por conseguinte, obrigações para com aqueles que nos deram o seu voto de confiança, ao qual temos de corresponder com todo o nosso empenho. Os interesses pessoais e particulares devem ficar para segundo plano. Devemos aos nossos eleitores e à ideia europeia o nosso empenho absoluto. A não comparência durante os dias de trabalho - e permitam-me que diga isto, pois é o meu cavalo de batalha -, incluindo a sexta-feira, não pode ser justificada, se é que queremos continuar credíveis. Com certeza que existirão casos de força maior, mas que deverão continuar a ser raras excepções.

A nossa responsabilidade histórica aplica-se a todos os europeus, se virmos na União Europeia mais do que um grande mercado ou um clube de nações ricas.

A Europa unida deverá ser a pátria de todos os europeus, mesmo daqueles que ainda não pertencem hoje à nossa União, mas que desejam trabalhar para uma Europa unida. As nossas portas devem estar sempre abertas para eles. Temos de garantir que estes europeus, assim que preencham as condições exigidas pela Europa, tenham também o direito de se tornar imediatamente membros da União Europeia.

Isto não é somente um dever, mas também um interesse nosso. Um grande deputado europeu e um dos nossos muitos colegas, o saudoso Dr. Heinrich Aigner, formulou-o da seguinte maneira: »A Europa é a única ideia realista de paz!» Com isto quis ele dizer que não devíamos ser, em primeiro lugar, um grande mercado ou uma comunidade económica, mas sim uma comunidade de segurança que seja um garante da paz, para nós assim como para tantos outros povos. A Europa não é só Paris, Londres, Madrid, Roma, Berlim, Luxemburgo, Bruxelas, Haia, Lisboa, Viena, Helsínquia, Dublin, Copenhaga, Atenas ou Estocolmo, mas também Budapeste, Praga, Varsóvia, Lubliana, Vilnius, Riga, Talín, Bratislava, Zagrebe, Bucareste, Kiev, Skopje, Sofia, Sarajevo, Tirana, Vaduz, La Valetta, Nicosia, Oslo, Berna e Belgrado. A Europa unida deve permanecer aberta também para os cidadãos destas cidades, para os habitantes dos países da Europa Central e Oriental.

A União Europeia não pode tornar-se num «clube privado das nações felizes», conforme já avisou recentemente o Presidente checo, Václav Havel. Seria trair a ideia europeia se agora, após a queda da «Cortina de Ferro», de fundamento militar, fôssemos nós a criar, no seio da Europa, uma nova fronteira baseada nos níveis de vida. Ouve-se dizer que o alargamento nos sairia caro. É certo que tudo o que é bom é caro, mas num mundo perigoso a segurança vem em primeiro lugar e esta só nos poderá ser dada por uma Europa unida. A experiência ensina-nos que um só dia de guerra custa mais em miséria humana e destruição económica do que um ano de despesas destinadas à manutenção da paz. Um sábio provérbio francês também nos diz o seguinte: »Plaie d'argent n'est jamais mortelle» . Outras coisas são mortíferas!

Senhoras e Senhores Deputados, a tarefa que nos aguarda é gigantesca. Somos chamados, nesta assembleia, a fazer História. Devemo-lo aos nossos povos e a cada um dos nossos eleitores. Temos de honrar esse dever. Uma tarefa grandiosa, mas difícil. Muito será decidido nos próximos dois anos e meio. E a responsabilidade é nossa.

Desejo a maior bênção de Deus para todos nós, para nós e para aquelas mulheres e aqueles homens que, nas próximas horas, serão por vós chamados a desempenhar altas funções.

E agora, ao trabalho!

(Aplausos)
<CHAPTER ID=2>
Eleição do Presidente (apresentação das
candidaturas e designação dos escrutinadores)
<SPEAKER ID=2 NAME="Presidente">
Conforme previsto no Regimento, a eleição do Presidente terá lugar amanhã, às 10H00.

Recordo que, em conformidade com o disposto no Regimento, durante a presidência do Decano não é permitido qualquer debate cujo objecto seja estranho à eleição do Presidente ou à verificação de poderes.

Nos termos do artigo 13º do Regimento, os candidatos à presidência do Parlamento Europeu devem ser apresentadas, com a sua concordância, por um grupo político ou por um mínimo de 29 deputados.

De acordo com as condições previstas no Regimento, recebi as candidaturas dos seguintes deputados:

Senhor Gil Robles Gil-Delgado Senhora Lalumière Recordo que, nos termos do artigo 14º do Regimento, para ser eleito, um candidato tem de obter nos três primeiros escrutínios a maioria absoluta dos votos expressos . Os boletins em branco e nulos não entram no cálculo dos votos expressos.

A fim de acelerar os trabalhos amanhã de manhã, proponho que se proceda agora ao sorteio dos seis deputados encarregados do escrutínio.

(O presidente procede ao sorteio dos escrutinadores)
<SPEAKER ID=3 NAME="Presidente">
São designados os seguintes deputados:

Senhor De Vries Senhor Tajani Senhora Tors Senhora Thyssen Senhor Tamino Senhor Virrankoski

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="FR" NAME="Dell'Alba">
Senhor Presidente, desejo apenas agradecer-lhe por, na designação dos escrutinadores, não ter tido em consideração o método de Hondt, demonstrando que podem eleger-se escrutinadores noutros grupos que não os dois maiores.

<SPEAKER ID=5 NAME="Presidente">
Muito obrigado!

(A sessão é suspensa às 18H20)

