<CHAPTER ID=1>
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.

Há alguma observação?

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="FR" NAME="Poos">
­ (FR) Senhor Presidente, remeto para o ponto 11 da acta de quinta­feira, 18 de Novembro: "Reforma dos Tratados e próxima CIG". Neste ponto 11 figura, entre as alterações aprovadas, a alteração 19, que introduz um aditamento ao nº 19 do projecto de resolução. Ora, na versão do texto aprovado que consta na parte "Textos aprovados" da acta distribuída esta manhã, não figura o referido aditamento. Solicito­lhe, pois, que mande modificar os textos aprovados, em conformidade com as votações que aqui foram realizadas.

<SPEAKER ID=3 NAME="Presidente">
­ Vamos verificar todas as versões linguísticas e, se houver um erro, evidentemente que será corrigido.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="FR" NAME="Poos">
­ (FR) Senhor Presidente, não se trata de um erro linguístico, pois o referido aditamento está omisso em todas as versões linguísticas.

<SPEAKER ID=5 NAME="Presidente">
­ Será corrigido em conformidade, Senhor Deputado Poos.

<SPEAKER ID=6 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
­ (DE) Senhor Presidente, de acordo com a acta, as votações de ontem terminaram às 14H35. Segundo as informações de que disponho, foi às 14H45. Seja como for, gostaria de dizer que tivemos de nos submeter a um processo de votação desumano que durou três horas e meia porque mais uma vez alguns preguiçosos queriam ir­se embora antes do tempo, o que nos obrigou a trabalhar debaixo de uma enorme pressão. Agradecia que no futuro não se voltasse a aplicar este processo. Aquele que parte é responsável por isso ou, para citar Lenine ou Gorbatchov: a vida castiga aquele que parte antes do tempo. Não tem maiorias e esperamos que um dia também o eleitor o castigue.

<SPEAKER ID=7 NAME="Presidente">
­ Sim, Senhor Deputado Posselt, tomo nota da sua observação e felicito os corajosos que aqui se encontram esta manhã.

<SPEAKER ID=8 LANGUAGE="EN" NAME="Heaton­Harris">
­ (EN) Senhor Presidente, é para um ponto de ordem ou, diria mesmo, de preocupação, já que alguns de nós nesta bancada nos apercebemos de que porventura terá perdido o seu casaco e, com o dia de neve que está hoje, teremos todo o gosto em oferecer­lhe um dos nossos para que não apanhe frio.

<SPEAKER ID=9 NAME="Presidente">
­ Vou consultar o Regimento para ver se a cor e o tamanho do casaco aí estão indicados e asseguro­vos que, a partir daí, vestirei em conformidade.

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
­ (FR) É sobre a acta de ontem, Senhor Presidente. Ontem, antes da votação do relatório Dimitrakopoulos­Leinen, protestei pois as alterações que eu havia apresentado em francês eram diferentes da sua versão francesa publicada oficialmente. Não se tratou, por conseguinte, de um problema de tradução. As minhas alterações haviam, na verdade, sido modificadas por um corrector anónimo. Ora, na acta, lê­se que a senhora Presidente responde ao senhor deputado Berthu dizendo­lhe que, efectivamente, duas das referidas alterações não estavam bem claras. Dir­se­ia que fui eu que redigi mal as minhas alterações. Mas não, as minhas alterações estavam muito bem redigidas e houve um corrector anónimo que decidiu de mote próprio modificar o respectivo texto. Protesto absolutamente. Trata­se de uma questão de princípio. Os funcionários do Parlamento Europeu não têm que modificar as alterações apresentadas por um deputado.

<SPEAKER ID=11 NAME="Presidente">
­ Tomo boa nota da sua observação e mandarei proceder às correcções solicitadas.

Há mais observações?

(O Parlamento aprova a acta)

<CHAPTER ID=2>
VOTAÇÕES
<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="IT" NAME="Lisi">
­ (IT) Senhor Presidente, trata­se de uma adenda que, em nossa opinião, especifica melhor o papel e o contributo que as comunidades terapêuticas podem dar. Passo a ler o texto para os colegas: "Considera que a acção de recuperação dos toxicodependentes constitui, a par de outras, um pilar fundamental na luta contra a droga, uma vez que intervém a nível da procura; para tal, apoia e encoraja a importante acção social desenvolvida pelas comunidades terapêuticas destinada à recuperação dos toxicodependentes e relativamente às quais é necessário intensificar a capacidade de intervenção".

<SPEAKER ID=13 NAME="Presidente">
­ Há alguma objecção a que esta alteração oral seja tida em consideração?

(A assembleia manifesta­se a favor de que esta alteração oral seja tida em consideração)

(O Parlamento aprova a resolução)

Relatório (A5­0050/1999) do deputado Newton Dunn, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a iniciativa da República Federal da Alemanha tendo em vista a adopção de uma Decisão do Conselho relativa à melhoria do intercâmbio de informações para o combate à contrafacção de documentos de viagem (8457/1999 ­ C5­0011/1999 ­ 1999/0804(CNS))

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

Relatório (A5­0051/1999) da deputada Rühle, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre a proposta de decisão do Conselho que concede uma garantia da Comunidade ao Banco Europeu de Investimento em caso de perdas resultantes de empréstimos para projectos realizados no exterior da Comunidade (países da Europa Central e Oriental e dos Balcãs Ocidentais, países mediterrânicos, países da América Latina e Ásia e República da África do Sul) (COM(1999) 142 ­ C5­0039/1999 ­ 1999/0080(CNS))

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

Relatório (A5­0054/1999) do deputado Seppänen, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre a proposta de decisão do Conselho que concede uma garantia da Comunidade ao Banco Europeu de Investimento em caso de perdas resultantes de empréstimos para projectos de reconstrução das regiões da Turquia atingidas pelo terramoto (COM(1999) 498 ­ C5­0247/1999 ­ 1999/0212(CNS))

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, aprovámos na Primavera passada um limite máximo para as reservas a serem transferidas para o Fundo de Garantia. Depois disso, no Verão, ocorreu um acontecimento inesperado, o terramoto na Turquia. Decidimos conceder através do Banco Europeu de Investimento ajuda humanitária à Turquia, decisão essa que foi muito correcta. No entanto, esta decisão coloca­nos perante um problema técnico orçamental na medida em que, devido a este acontecimento inesperado, estamos agora a aproximarmo­nos do limite máximo que fixámos para este tipo de transferência para o Fundo de Garantia. Caso se volte a registar algum acontecimento novo e imprevisto, seremos obrigados a ultrapassar este limite máximo ou a reduzir outras ajudas financeiras.

Chamámos a atenção da Comissão para este problema e obtivemos da Comissão uma resposta muito vaga às perguntas que apresentámos. Todavia, não podemos comprometer a concretização desta ajuda financeira. Se aprovarmos as alterações agora apresentadas, a ajuda ficará em risco. Por conseguinte, embora a Comissão não nos tenha facultado respostas técnicas orçamentais completamente satisfatórias, gostaria de retirar estas alterações e, ao mesmo tempo, de aproveitar para dizer à Comissão que tomámos em consideração este problema e esperamos, por isso, que, quando no futuro ocorram acontecimentos imprevistos que necessitem financiamento, a Comissão proponha um aumento do limite máximo.

<SPEAKER ID=15 NAME="Presidente">
­ A Comissão quer intervir?

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="FI" NAME="Liikanen">
Senhor Presidente, transmitirei aos meus colegas as observações formuladas pelo senhor deputado Seppänen e prometo que, no futuro, iremos debater o assunto.

<SPEAKER ID=17 NAME="Presidente">
­ A pedido do relator, as propostas são, portanto, retiradas.

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

DECLARAÇÕES DE VOTO ­ Relatório Giannakou­Koutsikou

<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="FI" NAME="Kauppi">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a inscrição da luta contra a droga como questão prioritária em termos da acção da UE a nível externo e interno é, na minha opinião, de extrema importância. Este carácter de prioridade deverá ficar claramente inscrito também na legislação da União. A legislação é porém inútil se, em termos práticos, não for eficaz. Por isso é fundamental incidir, quer na cooperação entre os países em desenvolvimento e os países industrializados, quer no estabelecimento de redes entre os países da UE.

A União Europeia não tem falta de planos ou de programas. A título de exemplo, refira­se o grupo de trabalho finlandês de prevenção da intoxicação, na dependência do Centro de Investigação e Desenvolvimento dos Serviços Sociais e Sanitários da Finlândia e o grupo Pompidou, criado por iniciativa do Presidente francês nos anos 70, que é um grupo de cooperação do Conselho Europeu sobre estupefacientes que tem em curso inúmeros projectos relativos à redução da oferta e da procura de estupefacientes. O que necessitamos agora é uma vontade política firme e explícita para que o intercâmbio de informações e de experiências funcione o melhor possível. A mera elaboração de regulamentações e planos não permite alcançar resultados. Só poderemos maximizar o bem­estar dos indivíduos através de acções concretas.

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo">
­ (IT) Senhor Presidente, após a aprovação da alteração apresentada pelo colega Lisi, do Partido Popular Europeu, eleito nas listas de "Forza Italia", justifico, com grande satisfação, o meu voto favorável a esta disposição. As comunidades terapêuticas são, certamente, muito importantes. Quanto às minhas motivações como representante dos reformados, devo dizer que raramente há reformados drogados, porque, infelizmente, os jovens morrem cedo devido a este triste flagelo. Gostaria de salientar que esta medida é, sem dúvida, positiva, mas temos de ser os primeiros a dar o exemplo aos jovens, porque só com exemplos que os tragam de volta à família, aos princípios sãos de outrora, se conseguirá debelar o grave flagelo deste século.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
­ (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tal como muitos dos meus colegas, votei a favor do relatório da senhora deputada Giannakou­Koutsikou. No entanto, esta manhã devíamos ter presente que este relatório foi discutido durante meses nesta sala de forma controversa. Só em comissão foram apresentadas 130 alterações ao relatório. Durante semanas foram feitas negociações para se chegar a uma solução de compromisso e no final um relatório como este é submetido a votação numa manhã de sexta­feira com um número de presenças relativamente reduzido.

Ao escutar aqui os debates da tarde de ontem, especialmente as palavras do colega Poettering, que dizia quão dramática e importante é toda esta questão e que era imprescindível proceder­se à sua votação ainda esta semana, vê­se agora que essas preocupações não têm qualquer reflexo no número de elementos do seu próprio grupo aqui presentes esta manhã. Por isso, lamento que um projecto tão importante suscite tão pouco interesse. Ainda é mais bonito quando aqueles que suscitam a questão mergulham posteriormente em intensas conversações. De qualquer forma, votámos a favor, para que a senhora deputada Giannakou­Koutsikou ainda possa levar este relatório para casa com uma ampla maioria.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="NL" NAME="Meijer">
Votei contra o relatório Giannakou­Koutsikou. Trata­se, em si, de um documento extenso e muito exaustivo, com uma profusão de considerações e objectivos. Na realidade, encerra toda a espécie de possibilidades. O relatório é contra o tráfico e os parasitas, e com razão, procurando ainda, também com razão, ajudar as pessoas a libertar­se da dependência da droga. Contudo, isso significa que o relatório aponta em direcções diferentes, propagando sobretudo a ideia de que com mais dinheiro e uma perseguição mais enérgica poderemos resolver o problema. Contudo, é curioso que a proposta do senhor deputado Schulz, que tende a oferecer mais oportunidades às experiências desenvolvidas a nível urbano e regional, tenha sido rejeitada. Receio que o presente texto seja agora utilizado de forma incorrecta, nomeadamente para apoiar, acima de tudo, aqueles que defendem uma abordagem mais repressiva dos consumidores de estupefacientes, e que julgam vir, deste modo, a resolver o problema. Desta forma, foi, em princípio, a posição do PPE que realmente predominou, o que constituiu para mim motivo para discordar do presente relatório.

<SPEAKER ID=22 NAME="Figueiredo">
. ­ Cabe a cada Estado­Membro um papel fundamental quanto à definição da sua política de combate à toxicodependência. Pela nossa parte, defendemos uma política que dê um real combate às sua causas, um efectivo combate ao tráfico de droga e ao branqueamento de capitais a ele associado. Defendemos, igualmente, uma política que não penalize as pessoas que sofrem a toxicodependência e as suas famílias, que estas sejam apoiadas por adequados serviços públicos, com atendimento gratuito, ao nível do tratamento e da reinserção social.

Mas a luta contra o tráfico de droga e o branqueamento de capitais exige também uma acção/coordenação ao nível da UE (e ao nível da ONU) na luta que se tem de desenvolver contra as poderosas organizações criminosas que, com actividades e dinheiros ilícitos, minam e se interligam com o sistema económico e financeiro. Para tal, é necessária uma real "vontade política forte e expressa sem ambiguidade", é preciso passar das palavras aos actos, mobilizando os recursos financeiros comunitários necessários para combater esta situação dramática que atinge milhares de toxicodependentes e suas famílias. Não se pode continuar a diminuir "despesas sociais" por causa do cumprimento dos critérios impostos aos orçamentos nacionais pelo Pacto de Estabilidade, enquanto se repetem palavras bonitas de apoio social que, depois, não têm concretização prática. Estamos convencidos de que, com os meios adequados, o Observatório Europeu de Droga e da Toxicodependência, situado em Lisboa, pode dar um contributo importante no aprofundamento do estudo e das propostas de medidas para combater este flagelo da droga.

<SPEAKER ID=23 NAME="Theonas">
A droga propaga­se cada vez mais e infelizmente entre camadas etárias cada vez mais baixas. A trama de interesses e os enormes lucros que se escondem por detrás da droga constituem o principal factor de conservação e de expansão desse mercado desumano que vitima o sector mais produtivo e mais dinâmico da população, produzindo efeitos particularmente dramáticos não só para os próprios toxicodependentes e para as suas famílias, mas também para a sociedade em geral.

A associação do tráfico de drogas com o tráfico de armas, o terrorismo e a criminalidade internacional, a corrupção que chega a envolver círculos policiais, judiciais e governamentais, não deixa margem para ladainhas e torna evidente que o problema não pode ser combatido nem superficialmente, através de meias medidas que atacam apenas os sintomas, nem com medidas que tenham por objectivo o tratamento do problema da dependência.

Simultaneamente, é preciso assumir e enfrentar as causas sociais que originam, alimentam e fazem aumentar o problema. Numa sociedade onde valores e ideais perdem o seu sentido, onde a concorrência e o lucro se intensificam, numa sociedade onde reina a insegurança quanto ao futuro, onde um grande número de jovens é afectado pelo desemprego, por uma segurança social deficiente e por uma falta total de estruturas de assistência social, onde a educação e a cultura perdem a sua força, os jovens que não estão armados com valores e critérios adequados para poderem resistir a qualquer forma de dependência física ou psíquica, são habilmente desviados e conduzidos à demissão e à busca de formas de fuga da realidade.

A complexidade e a urgência do problema impõem a adopção de uma política clara, coordenada e sobretudo concreta, que deve ser estudada e formulada de modo a reflectir as suas dimensões verdadeiramente dramáticas.

Concordando com muitas das observações e propostas do relatório, salientamos a necessidade de reforçar o objectivo duplo e simultâneo de redução da procura­redução da oferta e de luta contra o tráfico de droga, ao mesmo tempo que chamamos a atenção para a vertente crucial da ajuda e do apoio ao toxicodependente, não só durante a fase de dependência mas também no sentido de assegurar uma verdadeira inserção social. Salientamos a necessidade de disponibilizar verbas para responder às enormes carências que ressaltam de uma abordagem substancial, eficaz e coordenada do problema. O financiamento existente e o que é proposto pela Comissão não cobrem minimamente as enormes necessidades existentes. Receamos que, no contexto dos cortes mais vastos e da redução das despesas e políticas sociais, a disponibilização de verbas para este objectivo crucial possa chocar contra as outras políticas e encontrar o escolho dos custos.

Por esse motivo, exigimos e pedimos a todas as entidades sociais e colectivas, ao mundo sindical, cultural e científico que coordenem os seus esforços, que intensifiquem as suas pressões a nível internacional e europeu e que se juntem e organizem na luta para a resolução deste enorme problema que reflecte da forma mais trágica a face mais negra da nossa sociedade.

­ Relatório Newton Dunn (A5­0050/1999)

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
­ (DE) No que se refere ao relatório Newton Dunn, gostaria de dizer brevemente, para que fique registado em acta, que o nosso grupo rejeitou este relatório, por não concordar com a sua base jurídica. Neste caso tratava­se de uma decisão clássica sobre o estabelecimento de um processo num dos diferentes pilares em que assentam os nossos Tratados. O senhor deputado Newton Dunn tinha escolhido o primeiro pilar, mas nós entendíamos que deveríamos deixar o processo no terceiro pilar, porque neste pilar o grupo de delinquentes que realizam falsificações de passaportes é maior do que no primeiro pilar, onde o senhor deputado Newton Dunn o tinha incluído, e onde se concentra sobretudo a perseguição contra a falsificação de documentos exclusivamente relacionados com os imigrantes ilegais. Isto poderá ser correcto do ponto de vista ideológico, mas é errado do ponto de vista político, pois o traficante de drogas que falsifica documentos também deve ser perseguido. Nesse sentido, não quisemos votar contra as propostas práticas do senhor deputado Newton Dunn relativas à luta contra a falsificação de documentos ­ que nós apoiamos ­ o que nos interessava aqui era apenas a base jurídica. Agradeço a vossa atenção. Agradeço também aos senhores deputados Poettering e Pirker a atenção dispensada.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo">
­ (IT) Senhor Presidente, gostaria de justificar o meu voto favorável ao relatório Newton Dunn, salientando que este relatório, com as disposições nele contidas, se enquadra na luta contra a imigração clandestina e contra os numerosos actos de delinquência que muitos dos imigrantes clandestinos, voluntária ou involuntariamente, cometem em detrimento de todos os cidadãos da União Europeia e, em particular, dos cidadãos idosos. Gostaria, no entanto, de chamar a atenção para o facto de que seria bom que todas as despesas, todos os homens, todos os meios utilizados no passado para vigiar as fronteiras no interior da União Europeia ­ por exemplo, entre a Itália e a França, a França e a Alemanha, etc., ou seja, entre os Estados europeus que têm agora uma fronteira comum ­ fossem transferidos para as fronteiras externas da União Europeia, a fim de melhor combater este fenómeno da delinquência e da imigração clandestina.

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="IT" NAME="Turco">
­ (IT) Senhor Presidente, gostaria de intervir sobre o relatório Giannakou­Koutsikou para recordar que ontem se havia chamado a atenção da Presidência para o facto de este debate se ter iniciado em violação das disposições do artigo 1151 do Regimento. Digo­o simplesmente para que fique exarado em acta. Esta Presidência já não sabe o que fazer deste Regimento. Espero que, pelo menos no futuro, se possa restabelecer uma certa ordem; caso contrário, digam­nos claramente que os trabalhos deste Parlamento estão nas mãos da Presidência e não do Regimento.

Permanece, todavia, o facto de o debate e a votação se terem realizado contra as disposições do artigo 1151 do Regimento, dado que a última versão francesa foi distribuída às 21H52 de quarta­feira e iniciámos o debate muito antes do prazo de 24 horas.

<SPEAKER ID=27 NAME="Presidente">
­ Caro colega, tomaremos certamente nota da sua observação mas os serviços da Presidência informam­me que os prazos, em princípio, foram respeitados e que todas as versões linguísticas foram distribuídas a tempo. Seja como for, tomámos nota da sua intervenção.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="IT" NAME="Turco">
­ (IT) Senhor Presidente, não fiz uma pergunta e não pretendia uma resposta. Limitei­me a denunciar que não se respeitou o artigo 1151 do Regimento. Não preciso de qualquer resposta, porque o facto já aconteceu, já não se pode evitar. Não respeitaram o artigo 1151 do Regimento, ponto final.

<SPEAKER ID=29 NAME="Presidente">
­ Tomamos nota de tudo o que o senhor deputado acaba de referir.

<CHAPTER ID=3>
Aplicação do direito comunitário às Ilhas Canárias
<SPEAKER ID=30 NAME="Presidente">
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0053/1999) do deputado Medina Ortega, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, sobre a proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CEE) nº 1911/1991 relativo à aplicação do direito comunitário às ilhas Canárias (COM(1999) 0226 - C5­0127/1999 - 1999/0111(CNS)).

<SPEAKER ID=31 NAME="Medina Ortega">
Senhor Presidente, a Comissão apresentou uma proposta de regulamento para modificar outro regulamento comunitário, o Regulamento (CEE) nº 1911/91, que estabeleceu um regime jurídico especial aplicável às ilhas Canárias.

O Regulamento (CEE) nº 1911/91, por sua vez, é um regulamento que modifica o estatuto estabelecido para estas ilhas pelo Acto de Adesão de Espanha e Portugal às Comunidades Europeias, datado de 1985. O Acto de Adesão de Espanha e Portugal às Comunidades Europeias ­ concretamente no seu artigo 25º e no Protocolo nº 2 anexo ao referido Acto ­ estabeleceu para as ilhas Canárias um regime especial segundo o qual este arquipélago não seria integrado na política agrícola comum nem ficaria sujeito à União Aduaneira comunitária, à pauta aduaneira comum e ao Imposto sobre o Valor Acrescentado. O Acto de Adesão procurava, desta forma, manter na medida do possível o estatuto especial que as ilhas Canárias haviam tido dentro do Estado espanhol desde a sua incorporação na Coroa de Castela, no século XV. Era uma região que não estava submetida à fiscalidade ordinária nem, desde logo, às normas aduaneiras, devido à grande distância que a separava do território peninsular.

O Acto de Adesão de 1985 continha uma cláusula evolutiva ­ o nº 4 do artigo 25º ­ destinada a evitar que, em consequência do desenvolvimento da União Europeia, as ilhas Canárias pudessem ficar de fora da construção europeia. Eu diria que a opinião pública canária era, por um lado, partidária de manter as especificidades mas, por outro, não queria de modo algum ficar à margem da construção europeia.

Quando, em 1986, se adoptou o Acto Único, foi necessário modificar aquele regime especial, o que se fez mediante o Regulamento (CEE) nº 1911/91. Esta modificação estabeleceu três ou quatro mudanças muito importantes: em primeiro lugar, as ilhas Canárias foram integradas na política agrícola comum e na política comum da pesca; em segundo lugar, foram incorporadas na União Aduaneira comunitária, ficando por conseguinte sujeitas à pauta aduaneira comum; em terceiro lugar, desaparecem as medidas fiscais especiais, nomeadamente, os "arbítrios" insulares ­ o chamado regime de licença fiscal especial ­, destinados a proteger a indústria local.

De acordo com o Regulamento (CEE) nº 1911/91, verificou­se um progressivo desarmamento das medidas fiscais especiais aplicáveis às ilhas Canárias e a incorporação destas na pauta aduaneira comum. No entanto, isto causou inconvenientes, pois os problemas com que se debatem as ilhas Canárias, tal como as outras regiões ultraperiféricas ­ Açores, Madeira e os departamentos franceses ultramarinos ­, resultam do facto de serem regiões muito afastadas do território comunitário, divididas em pequenos territórios insulares, com mercados muito reduzidos, com enormes problemas de transporte e, além do mais, com dificuldades derivadas, por exemplo, do excesso de população, de um regime pluvioso muito irregular e de solos pobres, que impedem o desenvolvimento de actividades normais. Daí que, no passado, em Espanha, sempre se tenham reconhecido as especificidades próprias das ilhas Canárias.

O desmantelamento das medidas fiscais especiais aplicáveis às ilhas Canárias em matéria aduaneira poria em risco uma série de pequenas indústrias locais ­ indústrias da alimentação, tabaco, pequenas indústrias de tipo comercial ­, que desapareceriam se fosse completamente suprimida essa pequena protecção que nos proporcionavam os "arbítrios" especiais canários, nomeadamente, o "arbítrio" sobre a produção e a importação.

A Comissão foi compreensiva e deu­se conta deste facto, pelo que começou a negociar uma adaptação do APIM, a fim de que este imposto não desaparecesse. Houve além disso um outro elemento: já no Tratado de Maastricht de 1992 fora incorporada uma declaração reconhecendo a especificidade das regiões ultraperiféricas ­ Canárias, Açores, Madeira e departamentos ultramarinos franceses ­, e o nº 2 do artigo 299º do Tratado CE, após a sua modificação pelo Tratado de Amesterdão de 1997, prevê um regime especial para as regiões ultraperiféricas. O Tratado de Amesterdão já se encontra em vigor.

De acordo com a filosofia subjacente ao novo regime das regiões ultraperiféricas ­ aliás confirmado pelo Conselho Europeu de Colónia ao solicitar à Comissão que antes de 31 de Dezembro apresentasse medidas para as regiões ultraperiféricas ­, neste momento a incorporação destas regiões na União Europeia não passa necessariamente por uma harmonização aduaneira e fiscal, antes permitindo um tratamento diferenciado, como, por exemplo, a manutenção dos octroi de mer nos departamentos franceses ultramarinos e a dos regimes especiais nos Açores e Madeira.

Embora a proposta de regulamento da Comissão tenha começado a ser negociada antes da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ­ que aprova em termos gerais a proposta de regulamento, já que esta se destina a retardar o desarmamento dos "arbítrios" canários e tem, por conseguinte, uma função protectora ­ entende que, após a entrada em vigor do nº 2 do artigo 299º, o que se impõe não é uma simples suavização da limitação do tratamento especial, mas sim paralisar a eliminação desse tratamento, pois, previsivelmente, nas medidas que a Comissão deverá propor para as regiões ultraperiféricas de acordo com o citado nº 2 do artigo 299º, que prevê medidas especiais em matéria de política fiscal, a Comissão permitirá um pequeno rearmamento a fim de as pequenas indústrias locais afectadas não serem prejudicadas.

Como referi anteriormente, Senhor Presidente, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno aprovou por unanimidade o regulamento, mas propõe uma série de alterações destinadas a assinalar que o nº 2 do artigo 299º, que já se encontra em vigor, estabelece uma base adicional para a proposta de regulamento da Comissão. Não se trata de irmos contra o regulamento da Comissão, que estabelece uma base adicional. Esta base adicional justificaria uma medida que poderíamos chamar de contenção ou de detenção do desarmamento aduaneiro. Como consequência dessa referência ao nº 2 do artigo 299º e da filosofia que neste momento estou a expor, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno propôs uma série de alterações aos anexos do regulamento, a fim de que não continue o desarmamento aduaneiro em nenhum dos conceitos que neste momento estão em vigor. Tratar­se­ia de manter a actual estrutura proteccionista dos "arbítrios" até que a Comissão apresente as novas propostas em matéria de política fiscal.

Como é do conhecimento do senhor Comissário, na próxima semana terá lugar em Bruxelas uma reunião de parceria em que a Comissão discutirá as referidas propostas com os Governos de Espanha, França e Portugal e com os Governos das regiões autónomas e os parlamentares europeus dessas regiões. Parecer­me­ia, pois, oportuno que a Comissão aprovasse ou manifestasse o seu acordo em relação às propostas do Parlamento ­ ou da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ­, que são muito razoáveis e concordam com a filosofia da Comissão, reforçando­a, porém, com a referência ao nº 2 do novo artigo 299º, que irá prever e permitir o desenvolvimento de um regime especial. Não faria muito sentido procedermos agora à eliminação total do sistema quando, dentro de alguns meses, é possível que a Comissão tenha de propor o seu rearmamento. Eis a filosofia, eis a questão, e espero que o Parlamento siga as instruções da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, aprove o regulamento e aprove também as dezanove alterações que propôs por unanimidade a referida comissão.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="ES" NAME="Ripoll y Martínez de Bedoya">
­ (ES) Senhor Presidente, Senhores Deputados, muito bons dias. Em primeiro lugar, gostaria de felicitar o relator, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e os deputados que apresentaram alterações.

Creio que as palavras do senhor deputado Medina Ortega foram esclarecedoras quanto à abordagem e à posição ­ a que se chegou por unanimidade na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ­ relativamente a uma questão fundamental que, sendo muito importante para as ilhas Canárias, não deixa também de ter reflexos nas restantes regiões ultraperiféricas da União Europeia.

Referindo­me ao tema hoje em debate, o das ilhas Canárias, devo dizer que poucas regiões viveram e vivem tão intensamente o seu processo de integração na Europa.

Desde a sua integração em 1986, travaram­se importantes e intensos debates nas ilhas Canárias. Houve manifestações públicas a favor e contra a plena incorporação das ilhas na União, ocorreram crises governamentais e deu­se, inclusivamente, a demissão do presidente de um Governo autónomo, que teve como causa, precisamente, as condições de negociação da adesão.

Decorridos treze anos, é tempo de fazer o balanço. Neste contexto, o regulamento que hoje estamos a debater no plenário é certamente oportuno, pois, com base no balanço, podemos retirar conclusões que nos levem a determinar a posição que devemos estabelecer. O balanço, evidentemente, é claramente positivo, embora haja que reconhecer que não isento ­ como muito bem explicou o relator ­ de enormes sobressaltos e preocupações, resultantes não só do que hoje aqui estamos a tratar, mas também de outras questões de que o Parlamento se tem vindo a ocupar.

Gostaria de aproveitar a oportunidade para recordar que, nas ilhas Canárias, se vivem momentos de incerteza em relação ao futuro da banana, sendo que estas ilhas são o primeiro produtor europeu deste fruto, tão importante do ponto de vista económico, social, paisagístico e ambiental.

Mas, repito, hoje falamos do Regulamento (CEE) nº 1911/91, relativo à aplicação do Direito comunitário às ilhas Canárias. A exposição de motivos e a explicação que hoje nos deu o relator são claras e descrevem o longo caminho que as Canárias percorreram na Europa para chegar ao processo de incorporação na União Europeia.

No entanto, em nossa opinião, é absolutamente necessário que esta reforma seja completada dentro dos prazos previstos. É uma questão absolutamente essencial. Cabe aqui recordar o mandato conferido pelo Conselho Europeu de Colónia à Comissão; cabe recordar que estava previsto haver, antes de finais de 1999, um tratamento específico e especial que ainda não chegou; cabe ainda recordar que, neste momento, estamos a debater a agenda legislativa da Comissão para o ano 2000. É importante que esta agenda legislativa inclua as medidas especiais previstas no nº 2 do artigo 299º do Tratado CE para os departamentos franceses ultramarinos, os Açores, a Madeira e as ilhas Canárias, pois, caso contrário, chegaremos a uma posição e uma situação em que estas regiões europeias, vitais para cada um dos nossos Estados­Membros e para a União Europeia, se encontrarão em absoluta desvantagem em relação ao conjunto da União.

Para não me alongar mais, termino assinalando que o nosso grupo apoia as dezanove alterações apresentadas bem como o texto legislativo, solicitando, porém, que não se proceda a uma segunda leitura mas antes se aprove o Regulamento nos prazos previstos, que a Comissão seja sensível ao exposto pelo relator e pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e que, por favor, o Regulamento seja aprovado dentro do calendário estabelecido, pois, caso contrário, a situação será muito preocupante para as ilhas Canárias.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez">
­ (ES) Senhor Presidente, caros colegas, tomo a palavra neste ponto para manifestar o meu apoio e o do Grupo PSE ao trabalho e às conclusões sobre as propostas da Comissão que hoje apresenta ao Parlamento, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, o meu bom amigo e companheiro, Professor Manuel Medina Ortega, com a esperança fundada de que a nossa assembleia aprove com todo o seu peso as propostas em questão.

Naturalmente que a nossa posição não é apenas a de quem apoia um colega. Na realidade, a nossa postura ­ neste momento com esta intervenção e posteriormente com o nosso voto ­ é a de quem, como espanhol e como europeu, e porventura ainda mais como socialista espanhol e europeu, afirma a sua solidariedade para com as ilhas Canárias e os seus homens e mulheres. Refiro­me a uma solidariedade de que as Canárias necessitam de uma forma muito específica e particular, precisamente pelas características particulares e específicas que concorrem na sua situação geográfica e na sua trajectória histórica.

Que fique claro, pois, que o que procuramos é dar um pouco mais às ilhas Canárias, a fim de compensar condições adversas e impedir, desse modo, que os canários tenham um pouco menos que os outros europeus.

O relator, senhor deputado Medina Ortega, explicou com rigor e fortes argumentos jurídicos como, desde há séculos, as ilhas Canárias se têm vindo a defender dentro do contexto espanhol, com diferentes mecanismos que permitiram àquele arquipélago distante superar as circunstâncias negativas a que anteriormente me referi e, com o engenho, a firmeza e o esforço dos seus homens e mulheres, resistir, primeiro, e depois ir­se constituindo pouco a pouco em sociedades razoavelmente modernas e prósperas.

A consciência que tiveram da problemática canária aqueles de entre nós que, em Espanha, negociaram a adesão do nosso país às Comunidades Europeias e aos sucessivos Tratados até ao de Amesterdão, e a preocupação constante por que a situação específica daquela região fosse sempre tomada em consideração, estão bem patentes, já em 1985, no Protocolo especial nº 2 ao Acto de Adesão de Espanha e Portugal, no Regulamento (CEE) nº 1911/91 do Conselho, que aprovou o referido Protocolo, e no próprio nº 2 do artigo 299º do Tratado CE, que descreve as regiões periféricas da União, com especial referência às ilhas Canárias, e prescreve a necessária flexibilidade na aplicação das normas gerais a casos tão específicos e vulneráveis como o que aqui nos ocupa.

Foi precisamente o Protocolo nº 2, a que anteriormente me referi, que, ajustando ao novo ordenamento as que haviam sido fórmulas tradicionais, estabeleceu o chamado "APIM", um imposto modesto com que se agravam determinados produtos à sua entrada nas ilhas Canárias, muitos deles procedentes do próprio território peninsular espanhol e outros vindos de outros Estados.

Neste momento, está a desenrolar­se um processo que conduzirá a negociações, entre o Governo de Espanha e a Comissão, com vista a modificar o citado Regulamento (CEE) nº 1911/91, que regula precisamente o APIM em questão. A preocupação que esta modificação causou nas ilhas Canárias ­ e da qual fazemos eco ­ cresceu na mesma medida em que vai surgindo uma certa desconfiança quanto à capacidade do próprio Governo do meu país para compreender o verdadeiro significado e a gravidade do problema e quanto à sua vontade de se confrontar com o mesmo na referida negociação com a Comissão.

Na realidade, só existem três alternativas. A primeira é a supressão radical do APIM, o que teria consequências muito negativas para numerosas pequenas e médias indústrias das ilhas Canárias que, embora obtendo escassas margens de lucro sobre as suas produções, sobrevivem graças ao facto de produtos semelhantes provenientes do exterior serem agravados com o referido imposto, pelo que, ainda assim, lhes é rentável continuar a produzi­los nas Canárias.

A segunda alternativa é menos brusca mas, em última análise, igualmente prejudicial. Tratar­se­ia de ir eliminando paulatinamente o APIM até o fazer desaparecer em poucos anos, porventura mantendo­o parcialmente para um pequeno número de produtos.

A terceira solução é a que propõe o Professor Medina Ortega, a que nós entendemos que as ilhas Canárias necessitam e desejam, e a que provavelmente este Parlamento irá votar dentro de momentos. Com base nas considerações jurídicas do Tratado CE, defendemos a manutenção do APIM no futuro em moldes praticamente idênticos aos que têm vigorado até agora, e a sua consolidação no contexto da reforma obrigatória do Regulamento (CEE) nº 1911/91. Temos esperança de que o nosso Parlamento esteja à altura das circunstâncias e não defraude os nossos concidadãos ...

(O Presidente retira a palavra ao orador, que esgotou o seu tempo de uso da palavra)

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="ES" NAME="Sánchez García">
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, ao longo dos seus cinco séculos de história europeia, as ilhas Canárias sempre desfrutaram de uma consideração especial quando se tratou de consolidar a sua presença no mundo espanhol e europeu.

De facto, quando o Reino de Espanha aderiu à Comunidade Europeia no ano de 1985, a porta ficou aberta para a modificação do estatuto do modelo europeu das ilhas Canárias. Em 1991, quando o Regulamento (CEE) nº 1911/91 foi aprovado, conhecemos a adaptação comunitária no tocante à aplicação das disposições do Direito comunitário àquelas ilhas.

Foi então fixado um período transitório de dez anos para que a integração da economia canária no mundo comunitário não fosse traumática para determinados sectores produtivos locais, tendo de facto sido estabelecido, entre outros instrumentos, um imposto sobre a produção e sobre as importações, o APIM, com o objectivo de proteger a integração das pequenas indústrias básicas canárias no território aduaneiro comunitário.

O referido imposto, que protegia a indústria local face aos produtos importados, seria paulatinamente desmantelado desde 1995 até finais de 2000. Curiosamente, esse desarmamento aduaneiro do APIM não produziu o efeito desejado nas indústrias sensíveis das ilhas Canárias, pelo que as autoridades espanholas, as autoridades canárias e os operadores económicos afectados solicitaram às autoridades comunitárias a modificação do Regulamento (CEE) nº 1911/91, por forma a paralisar o desarmamento do APIM até Junho do ano 2000, pedido que a Comissão Europeia entendeu.

Não obstante, alguns de entre nós, como deputados procedentes das ilhas Canárias, além de considerarmos razoável que se prorrogue a vigência do referido imposto de acordo com a proposta apresentada pela Comissão, solicitámos, através de alterações, que aquele incida sobre todas as produções sensíveis das ilhas Canárias.

Solicitámos igualmente a articulação desta filosofia aduaneira com um novo imposto de estrutura semelhante à do velho APIM, a fim de o incorporar num pacote de medidas específicas de carácter fiscal que o Conselho, sob proposta da Comissão, deverá pôr em execução no próximo ano ­ como acabam de assinalar os senhores deputados Ripoll y Martínez de Bedoya e Medina Ortega ­ através do anunciado estatuto permanente para as regiões ultraperiféricas, entre as quais as ilhas Canárias, como desenvolvimento do nº 2 do artigo 299º, que, como sabem, prevê um tratamento diferenciado da aplicação das disposições do Tratado.

Precisamente esta semana, por ocasião de um debate político sobre esta questão, o Parlamento autónomo das ilhas Canárias aprovou por unanimidade um acordo em que se incluem medidas em matéria de fiscalidade e se solicita à União Europeia que preveja o estabelecimento de um imposto semelhante ao APIM.

Felicito o senhor deputado Medina Ortega pelo seu relatório e pela sua receptividade em relação às alterações apresentadas.

<SPEAKER ID=35 NAME="Liikanen">
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o senhor deputado Medina Ortega pelo seu relatório sobre a proposta de regulamento relativo à aplicação do Direito comunitário às ilhas Canárias.

Na sequência da análise que fez sobre o imposto APIM sobre as produções e as importações no referido arquipélago, a Comissão concluiu que, ainda que a maioria dos sectores económicos locais se pudesse adaptar aos requisitos do mercado interno, a supressão do APIM em 31 de Dezembro de 2000 poderia afectar de forma irremediável determinados sectores produtivos. Este aspecto já aqui foi focado.

A Comissão, em colaboração com as autoridades espanholas e canárias, identificou os produtos mais sensíveis em diversos sectores. Em relação a estes produtos, a Comissão considera necessário suspender o desmantelamento do imposto durante um período transitório, que não ultrapassará a data de 30 de Junho de 2000.

Constato com satisfação que o relatório do senhor deputado Medina Ortega apoia em larga medida a abordagem proposta pela Comissão. O relator lamenta, porém, o facto de a medida proposta por esta última se circunscrever a um número limitado de produtos, não remetendo para a base jurídica que o nº 2 do artigo 299º do Tratado proporciona. Posso assegurar­vos de que a Comissão compreende perfeitamente esta posição.

Gostaria, no entanto, de chamar a vossa atenção para o facto de que se trata aqui de uma adaptação temporária das regras em vigor. Importa, por conseguinte, fazer a distinção entre esta e qualquer outra medida que pudesse ser tomada com base no nº 2 do novo artigo 299º do Tratado.

A proposta em apreço estipula que a Comissão, em colaboração com as autoridades espanholas, procederá, antes da supressão do APIM, a uma análise dos efeitos deste imposto sobre os sectores em questão. Se necessário, a Comissão apresentará ao Conselho uma proposta, com base no nº 2 do artigo 299º, sobre as medidas eventualmente necessárias para não comprometer a existência de determinadas actividades locais particularmente frágeis. Os produtos enumerados no anexo à proposta são o resultado de trabalho levado a cabo pelas autoridades espanholas e canárias e pela Comissão. Por conseguinte, qualquer alteração à lista de produtos deve, por um lado, ser justificada do ponto de vista económico e, por outro, ser objecto de um estudo pelos serviços da Comissão, a fim de verificar se as medidas sugeridas são compatíveis com as outras políticas adoptadas. Por enquanto, a Comissão não recebeu qualquer justificação em moldes que lhe permitam ponderar qualquer alteração ao anexo ao Regulamento. Daí que a Comissão não se encontre em posição de aceitar as alterações que têm por objecto aumentar a referida lista de produtos. Posso todavia assegurar a ambos, ao senhor Presidente e ao relator, que, em futuras negociações sobre qualquer proposta relativa às ilhas Canárias com base no nº 2 do artigo 299º do Tratado, a Comissão terá em linha de conta as vossas observações sobre o assunto bem como as observações emitidas pelo Parlamento no decurso do debate.

Agradeço o vosso apoio em relação à proposta em apreço e comprometo­me a chamar a atenção do Comissário responsável para todos os aspectos focados neste debate.

<SPEAKER ID=36 NAME="Presidente">
­ Está encerrado o debate.

Passamos agora à votação.

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

<CHAPTER ID=4>
Indústria da construção naval
<SPEAKER ID=37 NAME="Presidente">
Segue­se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a indústria da construção naval.

<SPEAKER ID=38 NAME="Liikanen">
Senhor Presidente, o Regulamento do Conselho de 29 de Junho de 1998 estipula que a Comissão apresentará regularmente ao Conselho um relatório sobre a situação do mercado, determinando se os estaleiros navais europeus são afectados por práticas anti­concorrenciais; dispõe também que, se a Comissão concluir que o sector da construção naval está a ser prejudicado por práticas anti­concorrenciais de qualquer natureza, deverá propor ao Conselho as necessárias medidas para acometer o problema. O regulamento estabelece ainda que o primeiro relatório será apresentado ao Conselho, o mais tardar, em 30 de Setembro de 1999.

Em conformidade com esta exigência, a Comissão procedeu à elaboração do seu primeiro relatório, tendo concluído que, em termos de mercado global, o sector da construção naval se debate com graves problemas de sobrecapacidade. A situação tende a deteriorar­se, já que as capacidades continuam a aumentar, a concorrência é cada vez mais forte, e os preços vão baixando.

O relatório analisa em pormenor nove contratos adjudicados a estaleiros navais coreanos, concluindo que os preços acordados não são, em nenhum dos casos, suficientes para cobrir os custos totais e que, por conseguinte, são causados prejuízos aos estaleiros da UE. O relatório sugere que os Estados­Membros e as instâncias pertinentes, nomeadamente, o FMI e o Banco Mundial, deveriam tomar medidas para averiguar se as condições e os pressupostos a coberto dos quais foi concedida, via FMI, uma ajuda de emergência à Coreia estarão a ser plenamente respeitados no tocante aos estaleiros navais. O sector da construção naval, os Estados­Membros e a Comissão deveriam recolher todas as informações necessárias para servir de base à elaboração e apresentação de uma queixa ao abrigo do regulamento sobre os obstáculos ao comércio e avaliar da oportunidade de recorrer a uma acção no âmbito da OMC; a Comissão deveria prosseguir os seus esforços de acompanhamento do mercado em colaboração com o sector; e, por último, todas as partes interessadas se deveriam esforçar por assegurar a existência de condições de igualdade neste sector.

O Conselho "Indústria" debateu o relatório da Comissão na sua reunião de 9 de Novembro último, tendo emitido uma conclusão do Conselho sobre a situação do mercado mundial no sector da construção naval. Este documento partilha do ponto de vista da Comissão quanto à situação crítica em que se encontra o sector a nível mundial e exorta à tomada incessante de medidas para procurar resolver a situação.

Na sequência da reunião do Conselho, foram travadas discussões bilaterais com o Governo da Coreia, a nível do Ministro­Adjunto das Relações Comerciais coreano e dos seus homólogos nas direcções­gerais da Comissão responsáveis pelo sector empresarial e o comércio. Está neste momento a ser preparada uma reunião bilateral entre a Coreia e a UE, a nível de representantes do sector da construção naval e da administração de cada uma das partes, a realizar em meados de Dezembro do corrente ano. A intenção é organizar uma reunião sobre a indústria da construção naval no âmbito da OCDE.

Com a ajuda do sector, a Comissão prosseguirá os seus próprios esforços de acompanhamento do mercado, compilando e avaliando todas as informações e provas recolhidas, em conformidade com a referida conclusão do Conselho. Se necessário, serão realizadas novas reuniões. A Comissão apresentará os resultados da sua investigação ao Conselho "Indústria" e ao Parlamento Europeu na Primavera do ano que vem. Os meus colegas, senhores Comissários Lamy e Solbes Mira, estão a actuar em estreita colaboração comigo nesta matéria.

Com base neste relatório, haverá que decidir quais as medidas adequadas a tomar.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="DE" NAME="Langenhagen">
­ (DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário Liikanen, ouçam a minha argumentação. O Conselho dos Ministros da Indústria reuniu­se no dia 9 de Novembro e no meu país pronunciei­me acerca dessa reunião da seguinte forma: a Europa encontrou finalmente palavras claras às quais agora deverão seguir­se os actos. Neste momento é dado um sinal claro à Coreia do Sul para que acabe com os métodos de concorrência desleal no domínio da construção naval. Não vamos aceitar que com meios ilícitos se exclua do mercado a nossa indústria de construção naval ­ ou seja, a europeia ­ que foi modernizada à custa de grandes esforços.

Só na Alemanha estão ameaçados 21 000 postos de trabalho na construção naval e 125 000 no sector da subcontratação. A ironia da situação reside sobretudo no facto de os subsídios encobertos também terem sido possíveis graças aos créditos concedidos pelo Fundo Monetário Internacional com vista à superação da crise financeira do Extremo Oriente.

Senhor Comissário Liikanen, depois do interessante relatório da Comissão de 13 de Outubro, dia de acção a favor da indústria naval, e através do Conselho de Ministros da Indústria, a Europa mostrou o cartão amarelo à Coreia. A continuação das práticas de dumping coreanas tem de ser castigada com a expulsão.

A indústria de construção naval europeia encontra­se numa grave crise e isso já não é de hoje. Urge decidir se pretendemos defender a indústria naval europeia e, dessa forma, a conservação da indústria marítima no seu conjunto, ou se devemos ceder a outros este sector de alta tecnologia. Só há uma resposta para esta questão: o voto claro a favor da construção naval europeia. Qualquer pessoa que se tenha ocupado intensamente da construção naval sabe que se trata de alta tecnologia e que hoje se pode falar mais uma vez de um sector indubitavelmente de futuro, ao qual a Europa não pode renunciar.

No entanto, também há críticas a fazer. Em primeiro lugar, há pessoas que consideram que a construção naval continua a ser uma indústria pesada antiquada, cuja manutenção artificial na Europa é demasiado cara, mas uma olhadela numa visita a um dos estaleiros navais europeus de alta produtividade e rentabilidade mostra o contrário. Terei muito gosto em facilitar tais visitas. Digo­vos que vale a pena.

Em segundo lugar, em parte a construção naval é classificada como indústria de alta tecnologia, mas simultaneamente insinua­se uma dramatização da situação por parte dos armadores, que pretensamente só esperam obter benefícios financeiros do Estado e da UE. Isso à semelhança do que acontece noutros sectores.

Em terceiro lugar, quem é que recebe o dinheiro? O armador ou os estaleiros? A situação dos estaleiros no seu conjunto mudou drasticamente. O número de postos de trabalho nas regiões costeiras, que já por si são débeis, ou nas cidades portuárias monopolistas baixou drasticamente devido às mudanças estruturais ocorridas. Novas tecnologias, áreas de trabalho, sectores de gestão em actividades especiais e novas ultrapassaram o nostálgico Kontiki ou o navio de guerra. Projectos no domínio dos transportes como o road to sea para descongestionar as redes rodoviárias tradicionais precisam de todo o tipo de embarcações, como o just in time feeder e os modernos navios de contentores, rápidos ferries e iates de alta velocidade, barcos multifunções para a pesca e a vigilância costeira, barcos de luxo para turismo, grandes e pequenos, etc.

O know­how marítimo da Europa em actividades tradicionais e novos segmentos do mercado é um recurso seguro, duradouro e natural e, por essa razão, constitui uma mais-valia europeia. Precisamente os estaleiros navais europeus de média dimensão desenvolveram um enorme acervo de ideias, mas para além da produção e da aquisição, também a investigação e o desenvolvimento exigem dinheiro e é aqui que intervêm as subvenções.

Quem me conhece sabe que sou um opositor acérrimo de todo o tipo de subvenções, que estão na origem das distorções da concorrência. Além disso, também não é por acaso que sou membro da Comissão do Controlo Orçamental. Está claro que a Coreia está a subvalorizar­se e, se continuar assim, acabará na ruína por sua própria culpa.

Em segundo lugar, a economia coreana faz parte do mercado global. Temos à porta novas negociações no âmbito da OMC.

Terceiro, a Coreia precisa de ajuda para poder recuperar da situação de bancarrota do Estado. Os pagamentos do FMI falam uma linguagem clara.

Quarto, a Europa precisa da Coreia. Vejam os livros de encomendas e os volumes de investimento sem ter em conta as sobrecapacidades globais referidas. Ou seja, enquanto não for definida através de negociações bilaterais e/ou multilaterais no âmbito da OCDE, do FMI e da OMC, tal como o senhor Comissário Liikanen acaba de referir, uma política comercial ­ tanto por parte da Coreia como por parte da Europa ­ que possibilite uma concorrência leal, precisaremos de diversas medidas que sejam válidas por um determinado período de tempo, até se ultrapassar a presente situação de crise. Na minha opinião, entre estas medidas poder­se­ia contar a ajuda directa por tempo limitado mas em função das encomendas. Este é o único instrumento que tem um efeito imediato, que é transparente e que reforça a concorrência. Pelo contrário, um regresso às chamadas soluções individuais europeias pode implicar ainda um agravamento das distorções da concorrência interna europeia, como aconteceu em tempos passados. Precisamos, portanto, de uma estratégia com diferentes caminhos. É deste modo que queremos acompanhar com todas as nossas forças a Comissão e o Conselho de Ministros da Indústria.

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="FR" NAME="Caudron">
­ (FR) Senhor Comissário Liikanen, desde há vários anos que me ocupo, primeiramente no quadro da anterior Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e da Política Industrial e agora no da actual Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, dos dossiers e questões relacionados com a indústria e a construção naval.

Mais concretamente, de há três anos a esta parte que, em diversas ocasiões, manifestei junto da Comissão a minha inquietação face às distorções da concorrência a nível mundial, distorções estas agravadas pelo facto de a Europa sempre se ter imposto a si própria um rigor que não tem correspondência entre os nossos concorrentes. Recebi, aliás, diversas vezes, recusas por parte dos Comissários e dos vossos serviços.

A Comissão parece hoje ter tomado consciência da situação, o que muito me apraz. Com efeito, se por um lado não podemos deixar de lamentar os milhares e milhares de postos de trabalho entretanto suprimidos na Europa, por outro, como diz o ditado, "mais vale tarde do que nunca". Hoje, já não vejo qualquer utilidade em voltar ao passado, razão pela qual esta manhã lhe colocarei algumas questões precisas acerca do futuro, questões essas não apenas relacionadas com a Coreia.

A primeira questão diz respeito aos Estados Unidos. Com efeito, fui informado de que um estaleiro naval norte­americano, que não construía embarcações desde há mais de quarenta anos, recebeu uma encomenda para a construção de dois paquetes destinados a fazer o serviço das ilhas Havai, sendo que a lei norte­americana reserva aos estaleiros do país as encomendas de navios destinados a assegurar os transportes nacionais. Que tenciona a Comissão fazer a este respeito? Que tenciona a União Europeia fazer para abrir o mercado norte­americano aos nossos produtos neste domínio?

Eis a minha segunda questão: se as informações de que disponho são exactas, uma parte dos salários dos trabalhadores afectos à construção destes paquetes será tomada a cargo pela marinha dos Estados Unidos, a título da preservação da capacidade dos estaleiros de construção naval. Que tenciona o senhor Comissário fazer a respeito deste auxílio norte­americano que não parece ser compatível com as regras em vigor neste domínio?

A minha terceira questão refere­se à Coreia. Desde 1997 que a Corean­Gaz limita aos estaleiros coreanos os concursos públicos para a construção de navios metaneiros, o que, em minha opinião, constitui igualmente uma violação das regras internacionais de abertura dos mercados públicos. Pergunto­lhe novamente, Senhor Comissário, o que tenciona fazer para assegurar a abertura do mercado coreano e combater estas decisões que não me parecem de modo algum lícitas.

A minha quarta questão tem a ver com o que o senhor Comissário evocou na sua declaração introdutória. Tomámos conhecimento, ou, mais exactamente, tivemos a confirmação de que a Comissão Europeia tinha em mãos a primeira parte do relatório de acompanhamento do mercado mundial elaborado em aplicação do regulamento do Conselho a que o senhor Comissário fez referência. Este relatório prova a prática de distorções da concorrência por parte dos estaleiros navais da Coreia que se cifram em 13% a 14% dos preços de custo coreanos. Como referiu, a questão coloca­se em termos de saber quem paga as diferenças constatadas pela Comissão entre os preços de custo coreanos e os preços de venda. A resposta parece evidente. É obviamente o sistema bancário coreano, aliás apoiado pelo FMI e o Estado da Coreia. Até ao presente, não obstante as diversas chamadas de atenção neste domínio, pois a questão não é de agora, a União Europeia e a Comissão nada fizeram de concreto para pôr cobro a estes auxílios indirectos na Coreia. Que medidas concretas tencionam tomar hoje para actuar rapidamente?

A terminar, Senhor Comissário, direi que é verdade que a indústria da construção naval europeia ainda recebe auxílios. Recebe poucos, mas recebe. Está previsto, porém, que os auxílios estatais serão suprimidos a partir de Dezembro do próximo ano, e não me parece que nos possamos sujeitar à lei do "deixa­correr".

É por essa razão, Senhor Comissário, que lhe solicito que elabore, finalmente, uma política comercial digna desse nome. É por essa razão que lhe sugiro que não continue a dizer ou a mandar dizer que não dispomos de instrumentos capazes de nos permitir melhor defender o emprego dos nossos cidadãos neste sector. É por essa razão que não se pode continuar a deixar a Europa impor­se a si própria restrições que os nossos concorrentes industriais por esse mundo fora não aplicam, quer no sector da construção naval quer em muitos outros.

Finalmente, é por essa razão que é tempo de romper, pura e simplesmente, com a filosofia do "deixa­correr" que caracterizou a era Brittan. Será que a União Europeia e a nova Comissão estão hoje dispostas a fazê­lo? Permito­me, Senhor Comissário Liikanen, colocar­lhe novamente a questão.

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
­ (EN) Senhor Presidente, esta manhã foram aqui tecidas veementes críticas aos contratos adjudicados aos estaleiros coreanos e aos prejuízos que tal facto causou ao sector da construção naval na União Europeia. No entanto, à semelhança do que se verifica em muitos outros sectores, a razão por que os contratos são adjudicados a países como a Coreia prende­se, obviamente, com as condições aí vigentes: são países onde os trabalhadores recebem salários muito baixos, e onde as condições de trabalho são muito deficientes e as medidas de segurança insatisfatórias, já que a saúde e a segurança dos trabalhadores não constituem de modo algum uma prioridade. Como em muitos outros sectores industriais, as empresas neste sector estão a proceder a deslocalizações para países onde podem explorar os trabalhadores em benefício próprio.

Eis uma questão que tem de ser equacionada quando se fala da necessidade de estabelecer condições de igualdade em todo o sector, a nível europeu. O que se impõe, na realidade, são condições de igualdade a nível internacional, para os trabalhadores. Temos de proteger os direitos dos assalariados. Não se pode explorar os trabalhadores nuns países, enquanto na Europa se protege os seus direitos. Alguém referiu aqui que a União Europeia impõe medidas rigorosas neste sector, no espaço europeu. Mas qual a alternativa? Suprimir tais medidas? Se foram impostas, foram­no por alguma razão. Existiram razões, à partida, para impor tais medidas rigorosas.

No que diz respeito à construção naval propriamente dita, também considero que devemos reflectir sobre qual o tipo de embarcações a construir. Por exemplo, no caso da construção naval para o sector das pescas, e atendendo a que a União Europeia possui um excesso de capacidade a nível da sua frota pesqueira, que tipo de embarcações deveriam ser construídas? Sou de opinião que se deveria privilegiar a construção de navios de guarda costeira ou de protecção do ambiente marinho, de modo a controlar e acompanhar a aplicação da política comum da pesca. As novas embarcações construídas devem dar apoio à indústria e à pesca costeira locais. A segurança deve ser um factor prioritário. Quando se trata da construção de embarcações, importa assegurar a utilização da mais avançada tecnologia, de modo a garantir que aquelas sejam tão compatíveis quanto possível com o ambiente.

Um grande número de navios é utilizado para o transporte de animais vivos. Em primeiro lugar, a exportação de animais vivos é uma prática inadmissível. É absolutamente errado fazê­lo, sobretudo quando se destinam ao matadouro. O tipo de condições que os animais têm de suportar nos grandes navios de transporte é absolutamente inaceitável, pelo que, a construir novos navios, importa assegurar que estes obedeçam às mais rigorosas normas e que sejam tomadas medidas para garantir que, nos casos em que seja necessário transportar animais vivos em grandes embarcações, tal transporte seja efectuado nas melhores condições possíveis.

Outro aspecto que tem de ser ponderado no contexto da construção de novas embarcações é toda a questão dos resíduos e da gestão dos mesmos ­ e refiro­me não apenas aos resíduos resultantes da operação dos navios mas também aos resíduos produzidos durante a viagem, pois a poluição marinha é um assunto da maior gravidade e em grande parte é causada pelos navios.

Retomando a questão do dumping, noutros países, de navios desactivados na União Europeia, importa assegurar que não estejamos a praticar o dumping, a baixos preços, de navios inseguros e impróprios do ponto de vista ecológico. Trata­se de uma prática inaceitável, que se limita a transferir um problema nosso para outras partes do mundo. A verdade, no entanto, é que o ambiente marinho não conhece fronteiras, pelo que qualquer problema que possa ocorrer noutro ponto do globo acaba, mais tarde ou mais cedo, por nos ser devolvido. Toda esta questão da concorrência desleal que aqui ouvimos criticar é causada pelo facto de o próprio sector estar a explorar os trabalhadores em determinadas partes do mundo. Há que pôr cobro a esta situação.

<SPEAKER ID=42 NAME="Figueiredo">
­ Senhor Presidente, caros colegas, a indústria da construção e da reparação naval da União Europeia está a enfrentar sérios problemas, como já aqui foi referido, o que demonstra que as receitas avançadas há uns anos não estão a dar os resultados prometidos. A liberalização do sector e a política de privatizações prosseguida em vários países não resolveram os problemas existentes. Nos dois últimos anos, a situação agravou­se com as práticas constantes de concorrência desleal ­ como já aqui foi referido ­, designadamente por parte da Coreia do Sul.

Organizações empresariais e organizações de trabalhadores têm chamado a atenção para as graves consequências desta situação. No passado dia 5 de Novembro realizou­se uma jornada de luta europeia, a qual, em Portugal, teve uma grande participação dos trabalhadores dos estaleiros navais. Desde Viana do Castelo até à Margueira e à Mitrena, passando pelos estaleiros dos distritos do Porto, de Aveiro e da Figueira da Foz, os trabalhadores exigem uma política de valorização do sector naval, de defesa do emprego estável, de qualidade e com salários dignos e que promova o aproveitamento das potencialidades existentes.

Para compreender a actual situação é necessário recordar que não está a ser cumprido o acordo internacional de 1994, respeitante à eliminação dos auxílios à construção naval no quadro da liberalização do sector. Este acordo devia ter entrado em vigor em 1996, mas não entrou por não ter sido ratificado por alguns países, designadamente pelos Estados Unidos, seus principais impulsionadores mas que, afinal, optaram por manter os apoios à sua construção naval, como também já aqui foi referido.

Ao contrário do que o Conselho Europeu dizia em 1998, quando regulamentou as novas regras relativas aos auxílios à construção naval, afinal não melhoraram as condições de concorrência internacional. Deixou de haver apoios à indústria na União Europeia, mas mantêm­se, e nalguns casos até aumentaram noutros países, de entre os quais se destaca a Coreia do Sul. Sabe­se que este país tem estado a concluir contratos a um preço inferior ao custo real da produção, beneficiando dos apoios internacionais, via Fundo Monetário Internacional, após a crise asiática, o que está a abalar as carteiras de encomendas dos países da União Europeia, como tem sido referido pelas organizações empresariais do sector.

A recente posição do Conselho de 9 de Novembro, apesar de tardia e de insuficiente, revela naturalmente que a luta da indústria naval está a ter alguma repercussão. É urgente, pois, que o Conselho e os Estados­Membros aprofundem as medidas que se impõem em defesa deste importante sector industrial da União Europeia. É importante que se promova uma política de dinamização da construção e da reparação naval e que, como é essencial no caso português, se conjugue com a renovação das frotas da Marinha Mercante e das pescas e, simultaneamente, promova a melhoria das condições de vida e de trabalho.

Impõe­se, igualmente, que a Comissão dê prioridade a este problema e à sua resolução, reconheça a necessidade de rever posições antigas e forneça ao Parlamento Europeu todas as informações sobre os prejuízos causados à indústria naval europeia.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="FR" NAME="Souchet">
­ (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a questão da indústria da construção naval deve evidentemente ser abordada numa perspectiva global, tendo em linha de conta a segmentação dos instrumentos de produção.

No domínio da construção naval militar, os Estados­Membros dispõem reconhecidamente de uma elevada especialização. Trata­se de um domínio onde obviamente não é necessária a intervenção da Comissão, mas onde é desejável que a cooperação intergovernamental se desenvolva mais do que se tem desenvolvido até ao momento, a fim de os Estados­Membros poderem conservar e reforçar a sua especialização e a sua independência a custos suportáveis. Seria muito arriscado desinvestir neste domínio e não podemos deixar de lamentar as recentes falhas que marcaram, nomeadamente, o programa da fragata Horizon e a retirada brutal de certos parceiros, pondo em causa o equilíbrio geral do programa.

No que diz respeito aos navios de passageiros e aos navios mercantes, que são segmentos fortemente concorrenciais e grandes utilizadores de mão­de­obra, devemos, também aqui, preservar e desenvolver a notável especialização e as excelentes capacidades de que os Estados­Membros dispõem, em lugar de as deixar partir da Europa. Tratando­se de unidades pesadas afectadas por uma importante evolução tecnológica, os Estados­Membros devem poder praticar uma política tendente a favorecer a reconversão tecnológica dos seus estaleiros navais, de molde a estes poderem ocupar segmentos de mercado que permitam as valorização dos seus conhecimentos especializados. Qualquer encerramento de um estaleiro naval constitui uma perda de especialização irreparável para os Estados­Membros e para a União. Esta última não deve, por conseguinte, em nome de interpretações inadequadas da livre concorrência, impedir os Estados de favorecer a reorientação das produções com vista a preservar a especialização e o emprego. A este respeito, o exemplo dos estaleiros do Atlântico, cuja brilhante reactivação após um período de crise foi particularmente notável, e o papel desempenhado pelo Estado francês nessa evolução, merecem particular destaque.

Há que velar muito atentamente por que as próximas negociações no âmbito da OMC permitam pôr cobro às inaceitáveis práticas de dumping exercidas por um certo número de países, e não ponham em perigo um sector sujeito a uma intensa concorrência mundial, devido ao facto de ser fortemente empregador de mão­de­obra dificilmente automatizável e, por conseguinte, estar sujeito a fortes pressões em favor de deslocalizações para países onde o custo do trabalho é largamente inferior ao que conhecemos na União Europeia.

Por último, Senhor Presidente, gostaria de abordar o sector de construção de barcos de pesca. Trata­se de um sector que, podendo embora parecer bastante marginal do ponto de vista global, desempenha todavia um papel essencial no equilíbrio do tecido económico e social das nossas zonas costeiras marítimas. Neste domínio, a Comunidade Europeia desempenha um papel fundamental. Com efeito, este sector depende quase totalmente da política comum da pesca. Ora, de há dois anos a esta parte, a Comissão Europeia congelou a ajuda comunitária à construção de novas embarcações, bem como a ajuda por parte dos Estados­Membros, enquanto os objectivos definidos nos planos de orientação plurianuais de destruição de navios não tiverem sido atingidos.

Este bloqueio, de pesadas consequências, foi reforçado pela recusa de, futuramente, levar em conta a venda de navios a países terceiros no cálculo da diminuição da capacidade da frota europeia. Ao não considerar senão as destruições de navios, a Comissão está na origem de uma importante perda de ganhos em detrimento dos pescadores e dos armadores. Além disso, a Comissão propõe­se agora proibir toda e qualquer renovação da frota nos segmentos que não progridam tão rapidamente quanto os outros e obrigar a encontrar e destruir uma capacidade 30% superior à do navio renovado nos segmentos em que os objectivos POP se encontram satisfeitos.

Esta situação e estas propostas acarretam um envelhecimento preocupante da frota de pesca europeia, dissuadem os jovens de investir, provocam uma perda de mercado importante para o sector dos estaleiros navais especializados, fragilizam perigosamente alguns deles, e fazem os nossos marinheiros embarcados correr um risco evidente em matéria de segurança.

Esperamos que o Conselho saiba chamar a Comissão à razão e fazer prevalecer as propostas que o Parlamento Europeu havia oportunamente apresentado, após uma estreita concertação com os Estados­Membros, no relatório do nosso colega Miguel Arias Cañete. Quando um estaleiro naval desaparece, é todo um saber particularmente precioso, acumulado através dos tempos, ligado à história marítima de uma região, que desaparece com ele. Há que fazer tudo para o evitar.

A Comissão, além disso, tem de dar mostras de coerência. Após ter encorajado a construção de navios de pesca com rede, devido à selectividade da rede de emalhar de deriva, a Comissão, sob a pressão de determinados grupos de interesses e de determinados Estados­Membros, sem fundamento científico e de maneira discriminatória, proibiu a referida rede de deriva, apenas em determinados mares. Recomendou a experimentação de engenhos alternativos, mas não previu para o efeito nem uma rubrica financeira específica, nem uma gama concreta de potências em kilowatts susceptível de permitir a construção de navios adaptados à nova regulamentação por ela decretada. Ora, confirma­se, após a análise dos resultados das primeiras experimentações, que os actuais navios de pesca com rede não poderão ser adaptados aos novos dispositivos, pelo que se impõe a construção de novas embarcações.

Consequentemente, agradecia ao senhor Comissário Liikanen que indicasse ao seu colega Fischler que os armadores têm muita dificuldade em compreender uma tal lógica, ou antes, uma tal falta de lógica. A Comissão deverá, evidentemente, prever as disposições necessárias, que a modificação da regulamentação por ela decidida implica, a fim de permitir a construção de navios.

A concluir, Senhor Presidente, Senhor Comissário, se a Comissão Europeia deseja realmente contribuir para o progresso da indústria da construção naval na Europa, basta­lhe defender claramente o princípio do comércio equitativo aquando das negociações no âmbito da OMC, dar aos Estados­Membros a liberdade de intervir directamente neste sector estratégico para reorientar do ponto de vista tecnológico determinados estaleiros navais em segmentos de mercado mais dinâmicos, favorecer a cooperação entre empresas do sector para contribuir para a melhoria da eficácia global de cada um dos diferentes tipos dos nossos estaleiros navais e, por último, no quadro da política comum da pesca, tomar as decisões que se impõem para permitir a renovação controlada da nossa frota de pesca, a perenidade da especialização dos nossos estaleiros e a vitalidade, Senhor Presidente, das nossas regiões marítimas dependentes da pesca.

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="NL" NAME="Blokland">
Senhor Presidente, está em curso já há anos uma reestruturação do sector da construção naval nos Estados­Membros da União Europeia. Ao mesmo tempo, está também em curso uma corrida aos subsídios a nível do mercado mundial. As vítimas são os contribuintes e os estaleiros navais em diversos Estados­Membros. Os vencedores são os armadores, que podem assim adquirir os navios a preços muito inferiores ao custo real de produção. Penso que a Comissão, o Conselho e os colegas concordarão quanto à necessidade de se acabar imediatamente com esta situação. Contudo, as opiniões dividem­se quanto à forma como isso poderá ser feito.

Por isso mesmo, o presente debate não pode limitar­se às práticas de concorrência desleal cometidas pela Coreia do Sul. Todos os que estão ligados ao sector da construção naval sabem que na União Europeia não existe também um level playing field. Logo, é justo que o Conselho tenha, por enquanto, decidido não forçar o acordo internacional respeitante à eliminação dos apoios genéricos à indústria da construção naval, a 1 de Janeiro de 2001. O pedido nesse sentido provém, nomeadamente, dos Estados­Membros que já há anos vêm concedendo, de longe, o montante de auxílio mais elevado por contrato. Isto, na medida em que se trate de um auxílio visível de montante máximo equivalente a 3,5 vezes o montante disponibilizado pelo Governo menos generoso. Um política de subsídios é sempre uma má política, uma vez que mantém ­ e frequentemente até recompensa ­ maus empreendimentos.

Uma política industrial ponderada para o sector da indústria da construção naval, orientada para métodos de produção inovadores, requerendo elevada perícia e potenciadores de eficácia, constitui uma alternativa muito melhor.

A directiva relativa à construção naval actualmente em vigor prevê diversos regimes de ajuda pouco claros em matéria de investigação e desenvolvimento, ambiente, inovação e política de apoio regional, o que faz com os bons estaleiros sejam castigados e os maus sejam premiados. Qualquer administração pública deve fazer precisamente o oposto.

O acordo da OCDE que prevê, nomeadamente, a eliminação dos auxílios à construção naval, não constitui remédio para todos os males. A Coreia do Sul, mas também os Estados­Membros da União Europeia, são suficientemente hábeis para continuarem a apoiar de forma invisível a sua indústria marítima.

A Comissão Europeia tem de apresentar de imediato uma queixa contra a Coreia do Sul junto da OMC e, ao mesmo tempo, prosseguir a investigação sobre as encomendas feitas aos estaleiros navais daquele país. Se os navios forem vendidos a preços 20% inferiores ao custo real da produção, está­se aqui, incontestavelmente, perante uma situação de dumping. Ao mesmo tempo, há também que exercer pressão.

O estaleiro Daewoo ­ já há muito falido, mas que continua mesmo assim a lançar navios à água ­ tem de ser desmantelado e não revendido. Apelo também ao senhor Comissário para que proceda a uma investigação sobre a intensidade dos apoios por contrato na União Europeia. Também o regime transitório em matéria da eliminação dos apoios genéricos deve ser reconsiderado. Nos países que disponibilizam um orçamento ilimitado para esse efeito, verifica­se uma corrida aos subsídios. O resultado será que estaleiros muito bons - que são também, frequentemente, os mais eficientes - afundar­se­ão entre 2001 e 2002. Com os estaleiros menos eficientes que permanecerão então na União Europeia, será muito mais difícil fazer frente ao Japão, ao Sudeste Asiático e aos Estados Unidos da América. Uma eventual suspensão da eliminação das ajudas genéricas será de considerar, caso o período de transição seja abolido. Poderá o senhor Comissário Liikanen reflectir seriamente sobre esta possibilidade?

Poderá o senhor Comissário solicitar ao FMI que averigúe aonde é que afinal foi parar a ajuda à Coreia do Sul?

Por último, gostaria de repetir o que afirmei a 31 de Março de 1998. A importância estratégica do sector europeu da construção naval é evidente. Queremos continuar a poder construir os nossos próprios navios, mesmo que por contingências externas sejamos obrigados a dar uma ajuda a este sector. Não deixemos, porém, que em virtude de diversos regimes opacos, se gere desordem na União Europeia e se atire irresponsavelmente dinheiro à rua. Isso não beneficia decididamente o próprio sector. O objectivo final deve continuar a residir na supressão de todos os tipos de auxílio estatal, para que cada estaleiro possa, assim, receber o prémio que merece.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="FI" NAME="Kauppi">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, é realmente muito positivo que o Conselho "Indústria" tenha, na sua reunião da semana passada, aprovado por unanimidade uma lista de medidas a serem tomadas com vista à correcção da situação de concorrência desleal provocada pela Coreia. Esperemos que as medidas em causa cumpram também a sua função, pois as práticas da Coreia do Sul dificultam realmente a possibilidade de a indústria naval europeia ser bem sucedida numa situação de concorrência que, já por si, é difícil e feroz. Como o afirmou também o Ministro finlandês do Comércio e da Indústria na referida reunião, a UE não deve, no entanto, responder às práticas da Coreia do Sul de modo idêntico, ou seja, retomar a ideia de não abdicar dos auxílios à construção naval. Tomando por empréstimo as palavras do Ministro: prosseguir com os auxílios seria equivalente à UE disparar contra si própria. No fundo, isso corresponderia precisamente ao desejo da Coreia do Sul.

A Comissão tem, desde há muito tempo, o objectivo de eliminar os actuais auxílios à construção naval e não deve, de modo algum, abdicar desse objectivo. O que se propõe é substituir os actuais auxílios à construção naval por novos regimes de apoio ao investimento e ao ambiente, bem como dar um maior apoio à investigação e às novas inovações, assunto aliás muito bem referido pela nossa colega Langenhagen. Através destes novos regimes, a Comissão pretende apoiar uma frota europeia mais respeitadora do ambiente e mais segura, decisão que foi tomada já em 1997 a propósito das orientações relativas aos auxílios estatais concedidos ao transporte marítimo. Registo com agrado uma tal política desde que esta seja também levada à prática.

Gostaria, em especial, de recordar o estimado Comissário que, aquando das negociações de adesão da Finlândia, a União prometeu ter em conta a localização longínqua e as condições climatéricas particulares deste país nas suas decisões relativas aos objectivos da política em matéria de transporte marítimo para todo o continente. Em Julho de 1999, o Ministério dos Transportes da Finlândia apresentou à Comissão uma notificação sobre um programa de juros relativos à aquisição de navios, cujo objectivo era a promoção da aquisição e reparação de navios equipados para navegar em mares gelados que sejam seguros e respeitadores do ambiente, factores indispensáveis nas condições das regiões nórdicas. No Parlamento finlandês este assunto reúne um amplo consenso nacional, o que demonstra também que o Parlamento finlandês, comparativamente à sua prática, aumentou deliberadamente os montantes destinados à aquisição de navios no orçamento de 1999. Com certeza que o Comissário Liikanen enquanto ex­Ministro das Finanças compreende a importância deste assunto. No entanto, neste momento, tudo leva a crer que os funcionários da Direcção­Geral da Concorrência tendem a interpretar esse programa como um auxílio à construção naval, não obstante o programa não ter efeitos sobre a concorrência, na medida em que um navio beneficiário de auxílios estatais pode ser encomendado a qualquer país. Aliás, os próprios funcionários da DG VII confirmam isto mesmo numa carta da Comissão, datada de 4 de Agosto de 1999, quando chamam a atenção para o facto de este auxílio não dizer respeito aos estaleiros da UE.

Gostaria precisamente de aproveitar esta ocasião para perguntar ao senhor Comissário como tenciona a Comissão garantir um desenvolvimento do transporte marítimo nórdico que seja mais compatível com o ambiente e mais seguro, se não autoriza a aplicação do plano de acção que criou. Embora tenha havido uma decisão clara de abolir os auxílios à construção naval, os acontecimentos recentes na Coreia do Sul não podem criar confusão na União entre o que são os auxílios à construção naval na sua forma tradicional e as acções no âmbito das orientações de 1997, cujo objectivo não é uma política de concorrência, mas simplesmente a criação de uma doutrina assente no desenvolvimento sustentável e na safety on sees. Gostaria, por último, de lhe perguntar, Senhor Comissário Liikanen, como considera ser possível um Estado­Membro dispor de uma política em matéria de transportes marítimos, se este não puder confiar nas instruções dadas pela Comissão. De que modo tem a Comissão tido em conta as notas sobre a política em matéria de transporte marítimo previstas no protocolo das negociações da Finlândia na sua recente troca de correspondência com os funcionários do Governo finlandês?

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
­ (ES) Senhor Presidente, este é um debate que me causa uma profunda melancolia, pois tenho a sensação de que o estamos a ver repetido, como um remake, pois foram muitíssimas as vezes que já tratámos este mesmo assunto aqui, no Parlamento.

Causa­me melancolia, também, porque nasci numa pequena cidade portuária onde, naquele tempo, existia um estaleiro em praticamente todas as ruas. Eram barcos de madeira. Havia uma profissão, a dos carpinteiros navais, orgulhosa de si mesma. Tenho consciência de que os tempos mudam e que já não é possível manter isso hoje, mas realmente a situação é alarmante. O facto de a Europa estar a ficar sem indústria de construção naval é um factor preocupante. Fomos nós, os europeus, que abrimos o mundo através da navegação: os Escandinavos no Norte, os Portugueses e os Espanhóis rumo à América, África e Ásia, os Holandeses, os Dinamarqueses, ao Ingleses, os Franceses, todos nós navegámos todas as águas com barcos feitos nas nossas terras e nos nossos estaleiros.

Neste momento, vivemos numa economia globalizada que exige uma racionalização dos esforços, o que explica uma série de reconversões. No entanto, creio que estamos a atingir um limite. Concretamente, o desaparecimento de todo o tipo de ajudas em 31 de Dezembro do ano 2000 vai levantar um problema. Embora esteja de acordo com algumas das intervenções anteriores, como a da senhora deputada Kauppi, que considera não ser aconselhável manter o regime de auxílios estatais, sei que, obviamente, a longo prazo, esta posição se vira contra o próprio sector. Além disso, neste sector da construção naval, fomos eliminando os auxílios e, no entanto, o sector continuou a ser destruído.

Neste momento, o sector da construção naval é como restos de sucata. Onde quer que se vá, encontra­se um estaleiro encerrado e milhares de pessoas que perderam os seus postos de trabalho. Por exemplo, a empresa Astilleros Españoles já sofreu três reconversões desde 1984. No meu país, ocorreram na quarta­feira passada manifestações de trabalhadores em todos os centros de construção naval ­ Bilbau, Cádis, Porto Real, Sevilha e Astúrias ­, aliás com níveis de violência assinaláveis, pois estamos a ameaçar a vida e a segurança de muitos milhões de lares.

Coloca­se­nos, além disso, um problema. Nesta economia globalizada, é bom que desapareçam os auxílios estatais, mas não quando há países que os praticam. Coloca­se também, como aqui assinalaram alguns oradores, entre os quais a senhora deputada McKenna, uma outra pergunta: será bom para um país como a Coreia manter este tipo de política? Se os cálculos estão bem feitos, creio que, sendo os preços de venda das embarcações inferiores ao seu custo real, aquele país está a perder. Por conseguinte, esta política prejudica o país e também os seus trabalhadores. Recorde­se que há alguns anos os trabalhadores coreanos se lançaram à rua a pedir um regime igual. O tema geral da globalização ­ como o senhor Comissário sabe ­ está neste momento a ser debatido, ou irá ser debatido, na Organização Mundial do Comércio. Creio que esta é uma das questões que tem de nos preocupar.

A indústria da construção naval europeia encontra­se ameaçada por todos os lados. Alguns dos intervenientes neste debate ­ creio que a própria senhora deputada McKenna ­ referiram­se à crise do sector da pesca. Parece que o ideal é a destruição da frota pesqueira comunitária. Para o transporte ­ incluindo o tráfego de petroleiros ­ temos os pavilhões de conveniência. Mas até mesmo os poucos navios que hoje navegam arvorando um pavilhão europeu têm de ser construídos fora da Europa, pois acontece que não somos capazes de resistir a uma concorrência manipulada.

Assim, em nome dos espanhóis que neste momento estão extremamente preocupados com esta questão, espero que a Comissão transmita ao Conselho a nossa preocupação, o nosso desacordo em relação às últimas resoluções do Conselho "Indústria" ­ que parece disposto, num doce laissez faire, a abandonar o pouco que nos resta do sector naval europeu ­ e a esperança de que sejam tomadas medidas para evitar essa concorrência desleal que se está a verificar ou, em alternativa, se proceda a um rearmamento das ajudas comunitárias para compensar as desigualdades, a concorrência desleal e as más práticas a que hoje se assiste em numerosos centros de construção naval em todo o mundo.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="ES" NAME="González Álvarez">
­ (ES) Senhor Presidente, na sequência da intervenção do meu estimado colega Manuel Medina Ortega, gostaria de recordar que, quase sempre, a Comissão e o Conselho propõem planos de emprego aos governos, propõem a luta contra o desemprego, dizem que há que acabar com o desemprego na Europa.

Senhor Comissário, de pouco servem os planos de emprego se, por outro lado, se verifica uma constante perda de emprego em muitos dos nossos sectores, nomeadamente no sector de que hoje estamos a falar, o sector da construção naval, que é responsável por 300 000 postos de trabalho na Europa, cerca de 45 000 dos quais em Espanha. A nós parece­nos tratar­se de uma equação impossível. Se o Conselho suprime os auxílios estatais ao sector da construção naval, se este continua a ser subvencionado na Coreia, se as normas laborais na Europa são, como devem ser, muito avançadas, e, na Coreia, terríveis, a equação é impossível. Vai ser impossível manter este sector, e eu não gostaria que tal viesse a acontecer.

Em Espanha, há sete regiões onde existe indústria da construção naval. Note, Senhor Comissário, que provenho de uma pequena região de um milhão de habitantes. Nos últimos anos, devido a políticas europeias e a políticas dos sucessivos governos, perdemos 6 000 postos de trabalho directos na indústria siderúrgica, 6 000 postos de trabalho directos na indústria de extracção mineira, 10 000 pequenas explorações agrícolas, perdemos postos de trabalho no fabrico de armamento e perdemos postos de trabalho no sector da construção naval.

Quando na União Europeia se tomam medidas ­ e sei que o que vou dizer está fora de moda para alguns dos meus colegas ­, tem­se muito em conta as leis de mercado e a competitividade. Nunca, ou quase nunca, se tem em conta o factor humano. E o factor humano na União Europeia é fundamental. Se continuamos a perder emprego em sectores vitais da nossa indústria, as nossas instituições, lamento ter de o dizer, Senhor Comissário, deixarão de ter credibilidade. Se em Dezembro acabarem os auxílios estatais, se estes forem mantidos na Coreia, se além disso em Espanha se propõe que sejam devolvidos 18 000 milhões de pesetas das ajudas concedidas ao sector naval, estamos a destruir o sector. Não nos enganemos, não utilizemos a retórica. A realidade é a que é e, lamentavelmente, Senhor Comissário, se não forem tomadas medidas urgentes e enérgicas, este sector, como outros sectores industriais da União Europeia, vai ir à deriva, por manter a devida compostura na maneira de falar.

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes­Carpegna">
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, creio que em primeiro lugar temos de nos congratular e agradecer à Comissão o facto de hoje ter lugar no Parlamento este debate sobre a grave situação que atravessa a indústria europeia da construção naval.

Na sequência do Conselho "Indústria" do passado dia 9, e do relatório da Comissão sobre a situação do mercado mundial do sector naval, tivemos hoje esta declaração da Comissão à assembleia, que demonstra que existe uma inquietação generalizada no seio das instituições europeias.

No entanto, faço minhas as palavras do senhor deputado Medina Ortega no sentido de isto não dever ser um remake, pois esta inquietação e as medidas anunciadas, se bem que importantes, não nos parecem suficientes no momento em que nos encontramos. Nós, no Parlamento Europeu, apoiando embora totalmente estas medidas, pedimos sobretudo mais urgência, mais eficácia e mais contundência. Free trade, sim, mas também fair trade, pois todo o mundo já conhece as práticas desleais exercidas pela Coreia, que impossibilitam a competitividade dos nossos estaleiros, como já aqui foi sublinhado.

Senhor Comissário, a União Europeia, com todos os meios políticos, económicos, financeiros e comerciais ao seu alcance, tem de fazer valer as normas internacionais e pôr cobro, de uma vez por todas, ao dumping coreano, pois o sector naval europeu pode ser viável num ambiente competitivo leal. Além disso, temos de aproveitar o momento de união que vive o sector naval europeu ­ refiro­me ao patronato e aos sindicatos ­, como ficou demonstrado nos últimos tempos e nos últimos dias, para relançar este sector. Há que procurar e encontrar uma solução europeia.

Senhor Comissário, permita­me dizer­lhe que creio que o futuro dos estaleiros navais na Europa é uma questão política que exige decisões corajosas, claras e firmes, por parte da Comissão, claro está, mas também por parte de todos, sobretudo após as conclusões do último Conselho de Ministros da Indústria.

Os auxílios a que aqui nos referimos são também um instrumento que a Comissão deve definir claramente, sobretudo se se trata de uma futura estratégia erga omnes. O Parlamento e a indústria europeia têm de o saber quanto antes, pois cremos ­ e eu assim o creio após este debate ­ que enquanto os mercados mundiais não estiverem estabilizados continuarão a ser necessárias soluções transitórias de protecção. Reclamamos, aliás, a adopção urgente destas medidas ­ e insisto neste ponto ­ face ao grave perigo que muitos dos nossos estaleiros correm de virem a desaparecer, apesar de serem técnica e economicamente viáveis.

Finalmente, sendo também oriundo de uma região periférica, gostaria de me referir ao enorme impacto que a indústria de construção naval tem no desenvolvimento regional, implantada como está em muitas dessas regiões, em grande parte também incluídas no Objectivo nº 1 da política regional europeia, com importantes estaleiros navais geradores de um grande número de empregos directos e indirectos e de um equilíbrio social de que tão necessitados estão os países da coesão, que reclamam a solidariedade europeia. Solicito para eles, no caso da indústria naval, como é lógico e justo, uma particular consideração no âmbito da política regional e da política de concorrência da União Europeia.

A terminar, Senhor Comissário, creio que a mensagem, hoje, por parte do Parlamento Europeu é de apoio a uma acção enérgica da Comissão nesta matéria. Obrigado pela sua declaração e pelos esforços que a Comissão tem vindo a realizar, mas que não lhe trema o pulso ao aplicar medidas com determinação e urgência, como hoje lhe é pedido aqui no Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen">
 Senhor Presidente, o problema que estamos agora a examinar é uma consequência da globalização. A Coreia do Sul triplicou em seis anos a sua capacidade de produção no sector da indústria naval. No entanto, não o fez com recursos próprios, mas sim com dinheiro emprestado. Foram­lhe impostos créditos americanos e, se os bancos americanos o fizeram, foi com o intuito de obter com esse dinheiro emprestado os maiores lucros possíveis. Logo a seguir, a Coreia do Sul deixou de pagar esses empréstimos que lhe foram concedidos. No entanto, essas dívidas tiveram sempre uma garantia porque o FMI concedeu créditos à Coreia do Sul para que os bancos americanos pudessem receber o pagamento dessas dívidas e para que os empréstimos por eles concedidos pudessem ser liquidados. Quer isto dizer que, em parte, o FMI contribuiu para a situação actual.

A Coreia do Sul foi, além disso, aconselhada a desvalorizar a sua moeda como medida para ultrapassar a crise económica por nós provocada. Procedeu a uma desvalorização da sua moeda em dezenas de pontos percentuais e, por conseguinte, melhorou a sua competitividade em termos de preços. Para tal não foi necessário proceder a uma redução dos salários, pois apenas fez aquilo que nós lhe sugerimos que fizesse, ou seja, uma desvalorização da moeda. Deste modo, a Coreia do Sul opera agora num mundo por nós criado.

Os políticos que agora lamentam os problemas criados pela Coreia do Sul estão enganados se consideram que a globalização é irreversível e que não há nada a fazer, já que este é precisamente o tipo de globalização que não tem solução se os políticos não a desejarem. Se os salários na Coreia do Sul baixaram de seis para quatro euros à hora, não são os sul­coreanos os culpados dessa redução. Os responsáveis somos nós, pois fomos nós que criámos a crise económica na Coreia do Sul. O que acontece agora é que essa crise está a difundir­se da Coreia do Sul para os nossos estaleiros. Espero que os políticos sejam mais convincentes em relação a esta matéria e que intervenham também nas causas dos problemas e não apenas nas suas consequências, sobre as quais se tem aqui falado muito. Por mais que se deseje aliviar essas consequências, elas não se tornam mais suaves se não se intervir a nível das causas.

<SPEAKER ID=50 NAME="Cunha">
­ Senhor Presidente, caros colegas, num debate tão específico e tão objectivo como este, da construção naval na Europa, não é fácil evitar repetições. Aliás, é impossível evitá­las, mas estamos a falar de uma questão política de alta sensibilidade, e nesse sentido é importante que a Comissão e o Conselho saibam que existe neste Parlamento um grande consenso em relação a esta matéria e uma grande preocupação em torno de encontrarmos uma solução para o problema.

Como disse a nossa colega Brigitte Langenhagen, a crise do sector da construção naval na Europa não é de hoje, nem de ontem, é uma crise que tem mais de 25 anos. Aliás, como mostram as estatísticas oficiais de que dispomos, nos últimos 20 anos este sector perdeu, na Europa, quatro quintos do emprego que tinha, o que é, de facto, uma coisa tremenda. E torna­se particularmente dramático porque esta perda maciça de empregos ­ num sector que chegou a ter meio milhão de empregados ­ verifica­se essencialmente na periferia da Europa, basta ver quais os países de origem da quase totalidade dos deputados que aqui falaram. E é na periferia da Europa que, como todos sabemos, existem menos oportunidades de emprego.

Mas agora, no momento em que nos encontramos, a situação torna­se particularmente insustentável. Não é só o caso da Coreia. O caso da Coreia resulta, como foi já referido por vários colegas, de uma conjugação de situações e de factores, uns de ordem interna, outros de ordem externa: foi a crise da Ásia, foi a hiperdesvalorização em mais de 30% da moeda nacional ­ do won ­ e foi o concomitante apoio do FMI que levaram a esta situação única ­ eu diria bizarra ­ em que se encontra a Coreia, para não falar da forma desleal como ela nos tem feito concorrência nos últimos tempos.

Mas é também o caso dos Estados Unidos, é preciso não esquecê­lo. Os Estados Unidos, que aparecem numa imagem de propaganda como os campeões do livre cambismo, do mercado livre, só têm essa posição para o que lhes interessa: para o audiovisual, para o agro­alimentar, para tudo o que lhes interessa. Mas para outras coisas, como este sector, são altamente proteccionistas. É bom que tenhamos isso debaixo da nossa mira!

Esta posição do Conselho tem que ter sequência. É já importante que o Conselho manifeste politicamente uma posição, mas tem que haver sequência. Penso que é fundamental que a União Europeia exerça uma pressão forte para chegar a um acordo de autolimitação da produção por parte da Coreia, isto para além de tudo o que já foi dito em relação a regras destinadas a evitar esta distorção de concorrência.

Porque uma coisa é fundamental: não estão em causa apenas os empregos que a Europa pode ainda perder neste sector. O que está em causa é que o sector da construção naval, com todo o tipo de barcos de que já falámos hoje, é um sector estratégico para a Europa. E, portanto, claro que está em grande evolução estrutural: o tipo de barcos vai mudar, com certeza, mas, num sector estratégico como este, a Europa não pode ficar nas mãos do exterior no que respeita à construção e ao fornecimento destes barcos.

Senhor Presidente e colegas, em vésperas do início de uma nova ronda comercial em que todos falam em comércio livre e justo, não deixa de ser irónico aquilo que está a acontecer na construção naval. E é por isso que penso que nós, na União Europeia, devemos estar preparados para nos lembrarmos deste sector em Seattle, porque não há nenhuma razão para este sector ficar fora das regras do GATT. Caso contrário, se a globalização é isto, então estamos conversados.

<SPEAKER ID=51 NAME="Liikanen">
Senhor Presidente, gostaria de lhe agradecer o debate tão abrangente e sério que aqui teve lugar esta manhã.

Tal como aqui foi referido, toda esta questão da indústria da construção naval tem um profundo impacto a nível da opinião pública. Estamos a aproximar­nos da data de abertura, em Seattle, das negociações sobre o comércio mundial, e necessitamos urgentemente do apoio da opinião pública para conseguirmos avançar com a globalização. No entanto, se os nossos cidadãos considerarem que existem regras para uns que não existem para outros, isso terá um efeito devastador nas negociações. Houve debates sobre este assunto na Comissão, que levámos muito a sério precisamente por essa razão. Como aqui foi sublinhado, necessitamos de free trade mas também de fair trade.

Responderei às questões aqui levantadas que são da minha responsabilidade directa. As outras questões colocadas, remetê­las­ei aos meus colegas.

O senhor deputado Caudron interpelou­me quanto aos avanços realizados até ao momento. Após o Conselho "Indústria", convidei o Embaixador da Coreia a comparecer na Comissão na quarta­feira, apresentei­lhe as conclusões do Conselho e expus­lhe a nossa preocupação relativamente ao sector da construção naval. Consideramos extremamente importante dispor, na Europa, de uma indústria de construção naval forte. Não aceitaremos medidas agressivas que conduziriam à sua destruição. Fizemos igualmente saber ao lado coreano que é importante que o seu governo apoie as reuniões bilaterais de representantes do sector. No contexto da indústria da construção naval e da OCDE, a intenção neste momento é organizar uma reunião entre os dois lados do sector para analisar a situação e retirar as necessárias conclusões. Os representantes do sector têm de se reunir, mas necessitamos do apoio da opinião pública de ambos os lados relativamente às conclusões a alcançar na referida reunião, agendada para Dezembro. Neste aspecto, estou a trabalhar em estreita colaboração com o meu colega, senhor Comissário Pascal Lamy.

Em segundo lugar, no que diz respeito ao FMI e ao Banco Mundial, estive em contacto esta semana com o Presidente do Conselho "Indústria", que se comprometeu a tratar a questão a nível da Presidência, por forma a que o ECOFIN, que irá reunir em Novembro, possa debater o papel daquelas duas instâncias nesta matéria. Os Ministros das Finanças nos Estados­Membros são, por assim dizer, os homólogos do FMI e do Banco Mundial e é muito importante que todos os Estados­Membros sejam instados a tomar em consideração o possível impacto negativo que o apoio do FMI e do Banco Mundial pode ter no mercado do sector da construção naval. Terão de averiguar cuidadosamente até que ponto o apoio concedido através destes organismos à indústria e aos estaleiros de construção naval poderá ter distorcido as condições do mercado a nível mundial.

Após estas questões terem sido debatidas, por um lado pelos Ministros das Finanças, o ECOFIN, o FMI e o Banco Mundial, e, por outro, pela OCDE, teremos de fazer a avaliação da situação e empreender quaisquer novas medidas que se afigurem necessárias.

Quanto às questões relacionadas com a indústria da construção naval nos Estados Unidos, o Jones Act é a famosa lei norte­americana nesta matéria. Exige que as encomendas para a construção de navios destinados à navegação interna sejam confiadas a estaleiros norte­americanos. Por conseguinte, nos termos desta legislação, os navios têm de ser construídos nos Estados Unidos. O Jones Act foi isentado ao abrigo do GATT. A única possibilidade agora seria a Comissão e os Estados­Membros suscitarem esta questão no quadro da OMC. O assunto já foi debatido, mas os americanos opuseram­lhe forte resistência.

A única possibilidade é a Comissão e os Estados­Membros levantarem esta questão no âmbito da OMC. O assunto foi discutido anteriormente, mas recebeu uma forte oposição por parte dos americanos.

No que respeita aos estaleiros navais que em parte trabalham para o sector da defesa, trata­se de um segmento que foi isentado. A questão poderá ser levantada se os concorrentes conseguirem provar que esta medida lhes tem causado prejuízo em termos de quota de mercado no sector da construção naval. Analisarei as questões colocadas pelo senhor deputado Caudron, a que oportunamente responderei.

Transmitirei a outra questão aos meus colegas e manterei a assembleia devidamente informada sobre a situação nessa matéria. Há muitos países que estão seriamente preocupados. Como a senhora deputada Langenhagen salientou, não devemos tomar em consideração apenas os que trabalham directamente nos estaleiros navais; há uma imensa mão­de­obra especializada a trabalhar para estes estaleiros noutros sectores. O impacto negativo desta distorção da concorrência é muito grave. Os meus colegas e eu continuaremos a acompanhar de perto a situação.

<SPEAKER ID=52 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário Liikanen.

Está encerrado o debate.

<CHAPTER ID=5>
Interrupção da sessão
<SPEAKER ID=53 NAME="Presidente">
­ Declaro interrompida a sessão do Parlamento Europeu.

(A sessão é suspensa às 11H20)

