<CHAPTER ID="002">
Homenagem póstuma
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Caros colegas, tenho o penoso dever de vos informar do falecimento de um deputado a este Parlamento e de um antigo deputado a este Parlamento.

O nosso colega Fausto Correia faleceu ontem de manhã. Nascera em 29 de Outubro de 1951, em Coimbra, e tinha apenas 55 anos. Deixa mulher e três filhos. Teve uma ilustre carreira em Portugal como advogado, jornalista e, mais tarde, político, depois de concluído o curso de direito na universidade da sua cidade natal, Coimbra. Foi durante muito tempo deputado ao Parlamento português, bem como Ministro de Estado do Primeiro-Ministro António Guterres. Era deputado do Parlamento Europeu desde 2004. Fausto Correia foi e continua a ser conhecido e muito apreciado em Portugal pela forma como lutou, durante toda a vida e de forma determinada, pela democracia, bem como pela sua dedicação aos valores fundamentais da fraternidade e respeito pelo próximo. Fausto Correia deixará muitas saudades entre a sua família, entre os seus amigos e entre nós, seus colegas no Parlamento.

Estará à vossa disposição diante do Hemiciclo, durante a sessão desta semana, na quarta e na quinta-feira, um livro de condolências para os deputados e funcionários que desejarem expressá-las pessoalmente.

Foi com grande pesar que tivemos conhecimento do falecimento do nosso antigo colega Christian de la Malène, deputado ao Parlamento Europeu em duas ocasiões - entre 1959 e 1961 e entre 1962 e 1994. Christian de la Malène, que foi também ministro e senador no tempo do Presidente De Gaulle, faleceu em 26 de Setembro com 86 anos. Tendo sido Presidente do Grupo dos Democratas Europeus para o Progresso e do Grupo da Aliança dos Democratas Europeus, Christian de la Malène era um europeu convicto, racional e emocionalmente. Dedicou a sua longa vida à criação de uma Europa forte e democrática e à promoção de uma comunidade política europeia.

Christian de la Malène era um colega e amigo que será recordado pelo seu humanismo e pelo seu empenho político. Por essa razão, queremos homenageá-lo em sinal de gratidão.

Gostaria de convidar esta Câmara a guardar um minuto de silêncio em memória dos nossos falecidos colegas.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio).
