<CHAPTER ID="011-03">
3. Guiné (votação) 

- Antes da votação da secção D do Preâmbulo:
<SPEAKER ID="218" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, decidimos efectivamente retirar a nossa alteração 1 a fim de preservar o consenso e a unanimidade entre os grupos, o que - apraz-me muito dizê-lo - irá, quanto a mim, reforçar a resolução. Em vez disso, de comum acordo com os diferentes grupos, apresentámos uma alteração oral a incluir no final do considerando D, que passarei a ler-lhe em inglês, visto que essa será a língua a utilizar como referência e na qual esta alteração oral foi negociada. Esta alteração especificará que há uma intervenção de mercenários da Libéria e da Serra Leoa, actualmente utilizados pela autoridades, mas que oficialmente ainda não existe uma prova absoluta dessa intervenção, se bem que todos os observadores no terreno tenham começado a registá-la. Para fazermos referência à situação, mantendo contudo o rigor, diremos o seguinte:

"whereas there are allegations of the presence of mercenaries and former guerrilla fighters”. (Considerando que há alegações da presença de mercenários e antigos guerrilheiros).

(FR) Creio, contudo, que o nosso colega, senhor deputado Matsakis, desejava fazer uma alteração oral à nossa alteração oral a fim a tornar ainda mais precisa, e gostaria de dizer desde já que apoio a formulação que ele irá agora propor-nos, para que todos possamos votar unanimemente a favor do mesmo texto.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, com o objectivo de clarificar ainda mais e torná-la mais correcta e abrangente, gostaria de apresentar uma alteração oral à alteração oral do senhor deputado Désir.

A seguir às palavras "Considerando que há alegações da presença de mercenários e antigos guerrilheiros”, gostaria de acrescentar "actuando como forças paramilitares ao serviço do governo”.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)
<SPEAKER ID="222" NAME="Presidente">
Estão encerradas as votações.
