<CHAPTER ID="007-01">
1. Quitação 2007: Orçamento Geral da UE, Conselho (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="081" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, tomo a palavra nos termos do artigo 173.º para chamar a atenção para o artigo 2.º do Regimento, que passo a citar: "Os deputados ao Parlamento Europeu gozam de independência no exercício do seu mandato, não se encontrando sujeitos a quaisquer ordens ou instruções". Durante o debate sobre as declarações do Conselho e da Comissão esta manhã, o Senhor Presidente disse que as observações do senhor deputado Farage eram inaceitáveis. Sendo eu uma nova deputada desta Assembleia, gostaria que esclarecesse, no que respeita ao artigo 2.º, se os deputados deste Parlamento têm a liberdade de expressar as suas opiniões sem censura.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
- Com licença de V. Exas., eu e o senhor deputado Farage vamos ter uma reunião e vamos conversar cordialmente sobre este assunto. É esta a minha proposta. Muitíssimo obrigado.
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, também participei no debate, hoje de manhã, e não fiquei com a impressão de que V. Exa. tivesse sido injusto ou que tivesse, de algum modo, abusado da sua autoridade. Muito pelo contrário...

(Tumulto)

Gostaria de dizer, pelo contrário, que escutou com enorme respeito e uma paciência inaudita as palavras do presidente deste pretenso grupo, enquanto esse senhor nos dava mostras de ser um difamador profissional. Foi essa a realidade do discurso do senhor deputado Farage.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="084" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaria de solicitar uma votação nominal sobre a quitação do orçamento do Conselho para o exercício de 2007. Penso que é importante que o Conselho tomar conhecimento de que as exigências de uma maior cooperação com esta Instituição e com as suas comissões competentes no próximo processo de quitação que lhe são feitas por este Parlamento contam com um amplo apoio desta Assembleia.
