<CHAPTER ID="006-12">
12. Relatório de progresso de 2006 relativo à antiga República jugoslava da Macedónia (votação) 

- Relatório Meijer

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="117" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
relator. - (EN) Senhor Presidente, no início da votação sobre o meu relatório, tenho de informar a Assembleia de duas questões. Em primeiro lugar, quando a votação estava a ser preparada na Comissão AFET, todos os grupos políticos concordaram em usar neste relatório apenas um termo para o Estado que se chama a si próprio República da Macedónia. Trata-se de uma designação longa "Antiga República Jugoslava da Macedónia ", sem qualquer abreviatura, como a inglesa FYROM ou a francesa ARYM. Proponho que, se houver partes do texto final adoptado que incluam outros termos, esses termos devem ser substituídos com base neste amplo acordo.

Em segundo lugar, o Grupo PPE-DE propôs que eu juntasse numa única duas alterações relativas ao nº 13 - a minha alteração 22 e alteração 6 do Grupo PSE. Tendo isto presente, gostaria de apresentar uma alteração oral à minha alteração 22. Como a votação da alteração 22 deverá ter lugar depois da votação sobre a alteração 6, esta solução só é possível se a alteração 6 for rejeitada.

Por conseguinte, gostaria de pedir que a ordem de votação das alterações fosse modificada. O senhor deputado Pinior do Grupo PSE disse ontem à noite que era a favor deste arranjo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Espero que todos tenham percebido correctamente. Nesse caso procederemos conforme o seu pedido
