<CHAPTER ID="013-01">
1. Nicarágua (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="282" NAME="Véronique De Keyser">
em nome do Grupo S&D. - (FR) Senhor Presidente, gostaria de recordar-lhe que o meu grupo decidiu não participar na votação por razões que já referi há pouco.

Assim, não se trata de uma abstenção, mas sim de uma não participação.
<SPEAKER ID="283" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Senhor Presidente, na minha opinião, no último debate foi permitido a muitos deputados excederem o seu tempo de uso da palavra. Nalguns casos chegaram a ultrapassar o dobro do tempo. Será que poderia lembrar a todos que, se for necessário, o microfone pode ser desligado? Isso poderá ser necessário para não perdermos o tempo de uso da palavra que nos é atribuído.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">
Sim, foi dada a palavra duas vezes a alguns dos senhores deputados, mas não no mesmo item. No que diz respeito às interrupções, fui generoso com todos e não desliguei o microfone a ninguém hoje, mas, para próxima vez, fá-lo-ei.
<SPEAKER ID="285" NAME="Raül Romeva i Rueda">
em nome do grupo Verts/ALE. - (FR) Senhor Presidente, gostaria de insistir no facto de que o nosso grupo está aqui, está presente, mas, pela mesma razão que o grupo socialista, decidimos não participar na votação para marcar a nossa oposição ao facto de o debate ter tido lugar, tal como a votação.
<SPEAKER ID="286" NAME="Ilda Figueiredo">
em nome do Grupo GUE/NGL. - Senhor Presidente, a nossa intervenção vai exactamente no mesmo sentido. Pelas razões que também explicámos durante a nossa intervenção, não vamos participar neste debate... nesta votação. Participámos no debate, mas não vamos participar nesta votação, que é uma falsa urgência, como já explicámos.
<SPEAKER ID="287" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho de chamar a vossa atenção para um pequeno erro técnico no ponto 6. As palavras "penais” e "disciplinares” serão eliminadas deste ponto.
