<CHAPTER ID="001">
Sessão solene : Recepção dos deputados búlgaros e romenos
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é com alegria e emoção que damos hoje as boas-vindas aos novos cento e cinquenta e três colegas búlgaros e romenos. Em nome de todos, as nossas mais cordiais boas-vindas, desejando-vos enorme êxito no vosso primeiro mandato como deputados ao Parlamento Europeu.

É igualmente com imenso prazer que dou as boas-vindas aos Presidentes dos Parlamentos nacionais da Roménia e da Bulgária, que se encontram entre nós, na Tribuna ...

(A Assembleia, de pé, aplaude os novos deputados)

Senhor Bogdan Olteanu, Presidente da Câmara de Deputados romena, Senhor Nicolae Vacaroiu, Presidente do Senado da Roménia, Senhor Georgi Pirinski, Presidente da Assembleia Nacional búlgara, sejam também bem-vindos ao Parlamento Europeu.

Formamos agora uma grande Assembleia constituída por 785 eurodeputados provenientes de vinte e sete países e - por muito alarmante que possa parecer - de 177 partidos políticos. Dentro de alguns meses, os cidadãos romenos e búlgaros irão às urnas para eleger os seus representantes europeus. O Parlamento fará tudo o que lhe for possível para que tenham clara consciência da importância da sua participação nas primeiras eleições europeias que se realizarão na Roménia e na Bulgária.

Pude comprovar recentemente o entusiasmo que romenos e búlgaros sentem pela Europa. Testemunhei-o nas cerimónias oficiais realizadas em Bucareste, em 31 de Dezembro de 2006, e em Sófia, a 1 de Janeiro de 2007. Foram sem dúvida dois dos momentos mais memoráveis do meu mandato, quer de um ponto de vista pessoal, quer político, tendo igualmente sido encorajadores perante ao eurocepticismo que emerge noutras capitais.

Pude verificar quão orgulhosos se sentem Romenos e Búlgaros por serem hoje cidadãos europeus. Tudo o que lhes diz respeito, diz-nos agora, a nós, mais respeito do que no passado. O caso das enfermeiras búlgaras condenadas à morte na Líbia é agora uma questão Europeia. É preciso que não haja falhas na defesa daquelas cidadãs europeias por parte da UE, e - sem esquecer igualmente o médico palestiniano que também foi condenado à morte - gostaria de aproveitar esta oportunidade para apelar ao Governo líbio em seu nome.

(Vivos aplausos)

Caros colegas da Roménia e da Bulgária, trazem convosco a vossa história, a vossa cultura e a vossa crença na Europa. Trazem para a UE uma nova dimensão marítima - a do Mar Negro -, de cuja importância estratégica estamos hoje bem cientes, posto que uma boa percentagem dos nossos recursos energéticos passa pelo Mar Negro. Estamos em pleno debate sobre a política energética, e a localização geográfica dos vossos dois países fará certamente muito para reforçar a influência da Europa a nível internacional.

Proporcionam-nos uma visão mais próxima de vizinhos agora menos longínquos. Estou certo de que, como cidadãos de dois países que partilham uma fronteira com os Balcãs Ocidentais, darão um contributo decisivo para a Europa que estamos a construir.

Com a adesão da Roménia, há agora quatro países europeus que partilham uma fronteira com a Ucrânia e um que partilha uma fronteira com a Moldávia, devendo, pois, a Política Europeia de Vizinhança ser reforçada.

Com a adesão da Bulgária, há agora dois países que partilham uma fronteira com a Turquia, e também neste caso estou certo de que a experiência búlgara nos será de extrema utilidade.

Os vossos países e povos fizeram um enorme esforço para aderir à União Europeia. Trata-se de um esforço do qual provavelmente não estamos suficientemente conscientes, mas que é real. E está ainda muito por fazer. Como bem sabem, em Novembro de 2006, o Parlamento Europeu exortou os vossos governos a não abrandarem o ritmo das reformas. Consideramos que estão mais bem colocados para levar a cabo as reformas partindo de dentro dos vossos países do que a UE, a partir do exterior. Quanto ao acompanhamento das mesmas, fá-lo-emos em conjunto.

Começa hoje, para todos nós, um intenso trabalho de conhecimento mútuo. As antigas Trácia, e Dácia, partes da Europa quando a Europa ainda não tinha esse nome, regressaram à família europeia a que sempre pertenceram. O seu regresso é tão enriquecedor como foi o de outras partes da Europa, em 1 de Maio de 2004.

Temos enormes desafios pela frente, e estou certo de trabalharemos em conjunto para os ultrapassar. Sejam, pois, bem-vindos.

(Aplausos)

Convido-os agora a ouvir o Hino da União Europeia.

(A Assembleia, de pé, ouve o Hino da União Europeia)
