<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Colegas, tenho o prazer de vos informar que membros de uma delegação de deputados e outros visitantes do Grande Ural (Parlamento) da Mongólia e da Missão da Mongólia junto da União Europeia tomaram lugar na tribuna oficial. É com grande prazer que hoje os recebemos.

(Aplausos)

Os membros da delegação estão em Bruxelas com os seus homólogos do Parlamento Europeu por ocasião da Sétima Assembleia Parlamentar União Europeia-Mongólia. Esta assembleia reforçou a importante e cada vez mais forte relação entre o Parlamento Europeu e o Parlamento mongol. Os visitantes tiveram igualmente a oportunidade de conhecer, em primeira mão, o funcionamento do Parlamento. Faço votos de que tudo corra pelo melhor durante o resto da estada da delegação na União Europeia.
