<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Gostaria de dar as boas-vindas ao Sr. Olexander Moroz, Presidente da Verjovna Rada, o Parlamento ucraniano, que se encontra na tribuna, bem como à delegação que o acompanha.

(Aplausos)

Desejamos ao Senhor Presidente Moroz uma agradável estadia entre nós e faço votos por que consiga encaminhar o trabalho parlamentar no seu país através da difícil situação que neste momento enfrenta e no caminho para um futuro democrático, próspero e estável, no qual poderá sempre contar com a nossa amizade e o nosso apoio.

Gostaria também de dar as boas-vindas à tribuna oficial a uma delegação do Parlamento argelino - chefiada pelo Sr. Abderrezak Bouhara, Vice-presidente do Conselho Nacional - que se encontra de visita ao nosso Parlamento.

Esperamos que as reuniões que o Sr. Abderrezak Bouhara irá ter com os membros da Delegação para as relações com os países do Magreb, bem como com outros Membros desta Assembleia, contribuam para fortalecer os numerosos laços que nos unem à República da Argélia e nos permitam fazer progressos na busca comum da paz, da prosperidade e da democracia para os países situados em ambas as margens do Mediterrâneo.

(A sessão solene tem início às 12H05)
