<CHAPTER ID="006-09">
9. Acesso ao mercado dos serviços de transporte em autocarro (reformulação) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, só queria agradecer ao senhor deputado Grosch e aos membros da Comissão dos Transportes e do Turismo por nos terem permitido adiar este ponto até hoje. Como vemos, conseguimos um amplo consenso a favor.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Bem, ainda não votámos, mas espero que tenha razão.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
relator. - (DE) Senhor Presidente, já realizámos o debate sobre este ponto em Estrasburgo, por isso não necessito de o debater hoje novamente. Para as chamadas viagens de doze dias, conseguimos um excelente compromisso entre os partidos, também devido à apresentação dos resultados das negociações dos parceiros sociais. Na verdade, poderíamos afirmar que melhorámos o compromisso dos parceiros sociais aqui na Assembleia. Espero que sejamos, assim, capazes de concluir esta questão de forma muito bem sucedida e com um amplo apoio.

Desejo fazer notar, também, que o texto em inglês da alteração 31 deve ser incluído na votação, pois reparei que foi omitida uma palavra muito importante dos textos em francês e alemão.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
As diversas versões linguísticas serão verificadas.
