<CHAPTER ID="004">
Ordem dos trabalhos: ver Acta
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, uma invocação ao Regimento: queria instar o Presidente do Parlamento a agir com urgência, solicitando a protecção de uma delegação da Colômbia que visitou o nosso Parlamento nos dias 27 e 28 de Junho e cujos membros foram alvo, esta semana, de ameaças de morte públicas por se terem manifestado, neste Hemiciclo, a favor de uma troca de prisioneiros de carácter humanitário no conflito colombiano.

A acusação de que os membros da delegação, que incluía Yolanda Pulecio de Betancourt, mãe da ex-candidata franco-colombiana à Presidência da Colômbia, Monsenhor Luis Augusto Castro, principal autoridade da Igreja Católica da Colômbia e o Dr. Jose Noe Rios, Secretário-geral do Partido Liberal Colombiano, apoiam o movimento de guerrilha desse país não só é absurda como coloca em grave perigo todo o grupo.

Por motivos exclusivamente humanitários exorto o Senhor Presidente a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para garantir a segurança destas pessoas.

(Aplausos)
