<CHAPTER ID="008-05">
5. Agências de notação de crédito (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, muito rapidamente, quero referir que este relatório é importante pois aplica uma regulamentação europeia relativa às agências de notação, pelo que se trata de um dos elementos de resposta à crise.

Posso informá-los de que, esta manhã, o COREPER adoptou o texto de compromisso ora submetido à vossa apreciação. Para que o voto do Parlamento seja conforme, os senhores têm de rejeitar as alterações, excepto no caso das votações sobre a alteração 172, partes correspondentes. E quero agradecer aos relatores-sombra Gianni Pittella e Wolf Klinz e ao conjunto das pessoas que trabalharam neste importante dossiê.
