<CHAPTER ID="016">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Minhas Senhoras e meus Senhores, em nome do Parlamento Europeu, tenho a honra de dar as boas-vindas a Alexander Milinkevich e Alexander Kozulin, que tomaram assento na tribuna oficial. Os nossos dois visitantes são destacados dirigentes do movimento da oposição democrática da Bielorrússia. Durante as eleições presidenciais de 2006, defrontaram corajosamente o governo anti-democrático da época, tendo, em repetidas ocasiões, demonstrado grande coragem, e tendo sofrido grandes dissabores no decurso dos seus esforços incansáveis para promover a liberdade e a democracia. É uma grande honra para nós que o Sr. Milinkevich, dirigente do movimento pela liberdade e laureado com o Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento em 2006, e o Sr. Kozulin, um antigo preso político e presidente honorário do partido social-democrata bielorrusso Hramada, estejam aqui presentes para o debate de hoje no Parlamento sobre a situação na Bielorrússia.

(Aplausos)
