<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Vice-presidente">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(A sessão tem início às 10H00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="IT" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre o sector têxtil. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, o sector europeu de têxteis e vestuário é e vai continuar a ser uma parte essencial do tecido industrial e social da UE. Os números falam por si: cerca de 2 milhões e meio de empregados, cerca de 4% do PNB da UE. Houve uma significativa redução do emprego no sector durante os últimos anos. É algo de inevitável numa economia mundial cada vez mais aberta, mas este facto não serve de consolo aos trabalhadores que perdem os seus empregos.

O papel da Comissão e da União Europeia é o de proporcionar um enquadramento previsível para os produtores e importadores europeus no contexto de uma economia aberta. No entanto, este enquadramento tem de ser um compromisso entre objectivos amplamente divergentes. Por um lado, temos a vontade e a necessidade de, perante práticas comerciais desleais, assegurar uma continuada protecção à nossa indústria. De igual modo, em caso de problemas imprevisíveis e de maior importância nas importações, a Comissão Europeia deve estar pronta a proporcionar alívio temporário ao sector europeu de têxteis e vestuário, isto sem negligenciar outros interesses em jogo, tais como os dos importadores, comerciantes e distribuidores ou ainda da indústria que se deslocou para o exterior.

Por outro lado, temos de respeitar os nossos compromissos com a China e ajudá-la a tornar-se um membro responsável da OMC. A China, desde que evite práticas comerciais desleais, tem todo o direito a usufruir dos benefícios que lhe proporcionam as suas vantagens comparativas e a sua adesão à OMC, gerindo ao mesmo tempo a sua integração na economia global de uma forma que evita disrupção do comércio. É aquilo a que chamámos a “transição suave”.

No que diz respeito ao sector de têxteis e vestuário, a cena que está a ter lugar hoje teve o seu início há uma década atrás. Durante a Ronda do Uruguai, acordou-se que, a partir de 1 de Janeiro de 2005, após uma década de transição, iríamos gradualmente abolir as restrições quantitativas que ainda subsistiam nas importações no sector de têxteis e vestuário. No entanto, poucos tiveram noção da dimensão e da velocidade a atingir pelo desenvolvimento da China neste sector. Concluído o acordo sobre têxteis e vestuário, há uma necessidade de criar um ambiente positivo no comércio internacional de têxteis e vestuário. O sector europeu de têxteis e vestuário já provou que se consegue ajustar a situações de dificuldade e que tem capacidade para competir. Há um facto frequentemente ignorado: a UE continua a ser o segundo maior exportador de têxteis e vestuário. Este facto contraria a opinião daqueles que encaram a globalização e o desenvolvimento da China, e da Índia em particular, como se fosse uma inundação dos mercados europeus pelos produtores de baixo custo.

A verdade é que a UE está em condições de competir globalmente, mas tal envolve um processo de reestruturação e ajustamento jogando com as nossas próprias forças e não com as forças dos restantes países.

Devemos concentrar-nos em têxteis inovadores, de alta tecnologia, com mais-valia, pois é aí que somos fortes. Tal requer igualmente que outros países, sem esquecer os mais competitivos em matéria de exportação de têxteis e vestuário, devam também abrir os seus mercados à concorrência.

É por isso que as actuais negociações na Ronda de Desenvolvimento de Doha são tão importantes, devendo a China cumprir os compromissos que assumiu quando aderiu à OMC. Quando a China aderiu à Organização Mundial do Comércio, aceitou um compromisso formal que permitia aos países importadores a aplicação de medidas de salvaguarda específicas para os têxteis no caso de as importações da China aumentarem muito rapidamente e causarem prejuízos à indústria dos países importadores.

Não foram aplicadas medidas unilaterais. A UE e a China chegaram a um razoável e equilibrado memorando de entendimento, em 11 de Junho de 2005. Este acordo foi o resultado de meses de pacientes e complexas negociações, numa perspectiva de abordar este problema com a China pela via negocial em vez de o ser através de acções unilaterais de salvaguarda que teriam inevitavelmente tido repercussões indesejadas. Acima de tudo, a União Europeia e a China têm a possibilidade de se concentrarem numa agenda comercial e global mais positiva e de continuarem a construir uma sólida parceria económica e comercial também no sector têxtil e de vestuário.

Permitam-me recordar que este memorando de entendimento dá à indústria europeia alguma possibilidade de respirar, concedendo-lhe tempo extra para se ajustar. Também proporciona um ambiente comercial previsível e seguro entre a UE e a China para o sector têxtil e de vestuário, permitindo às empresas, incluindo a indústria manufactureira e os importadores, planearem os seus investimentos com mais tempo e adaptarem-se. Concede protecção temporária à actual posição de muitos países vulneráveis e mais pobres no mercado comunitário, evitando um amplo contencioso comercial com o segundo maior parceiro comercial da UE.

O que foi acordado é o máximo que podia ser obtido da China em termos de uma limitação acordada das suas exportações, tendo como pano de fundo as obrigações que eles e nós temos em relação à OMC.

Em 5 de Setembro, a UE e a China decidiram, por meio de actas acordadas, proceder a alguns ajustes em relação à implementação do memorando de entendimento. Estas actas acordadas têm como objectivo desbloquear com urgência mercadorias expedidas a partir de 13 de Julho, o dia a seguir à entrada em vigor do regulamento que implementa o memorando de entendimento de 11 de Junho, em excesso dos níveis acordados no memorando de entendimento. Estas actas acordadas entraram em vigor em 13 de Setembro, permitindo a partir desse momento a emissão das necessárias licenças de importação e da colocação em circulação das mercadorias que haviam sido bloqueadas ao entrarem na UE devido a terem sido esgotados os limites quantitativos.

Por meio das actas acordadas e dentro do espírito de estreita cooperação criado com os chineses desde o memorando de entendimento de Junho, ambas as partes decidiram partilhar o ónus da solução acordada. Metade das quantidades bloqueadas foi desbloqueada por transferências antecipadas dos limites acordados para 2006 e por transferências entre diferentes categorias relativamente a 2005. A outra metade foi desbloqueada por meio de um aumento unilateral por parte da UE das importações de 2005.

O relatório Lucas, que vamos debater posteriormente, manifesta preocupação relativamente à forma como o memorando de entendimento foi implementado, causando problemas a retalhistas e importadores. A Comissão actuou de modo diligente e transparente no que se refere à implementação do memorando de entendimento. Temos de te presente que, neste caso, estamos a lidar com volumes sem precedentes de comércio de vestuário, os quais por sua vez dão origem a condições que não se encontravam previstas.

As dificuldades provenientes da fase transitória da implementação do memorando de entendimento não devem repetir-se devido à adopção de um sistema melhorado de monitorização e controlo, aplicável de agora em diante. No caso de, no futuro, surgirem problemas de implementação, a Comissão tomará expeditamente as medidas necessárias para assegurar o pleno respeito pelo memorando de entendimento tal como complementado pelas actas acordadas de 5 de Setembro. Mas insistimos em que, a partir deste momento, os importadores precisam de se certificar de que estão a conduzir as suas operações em conformidade com os actuais regulamentos da UE, e que se asseguram de que as quantidades estão disponíveis a partir dos limites acordados.

Olhando para o futuro, a indústria europeia dispõe agora de dois anos e meio adicionais de previsibilidade, pelo menos no que se refere às categorias de produtos abrangidas pelo memorando de entendimento. O desafio que agora se coloca à indústria da União Europeia é a utilização deste tempo com a máxima extensão possível, de modo a ajustar a nova situação em termos de concorrência. Esta situação já vinha a emergir regularmente há dez anos atrás. A dificuldade do desafio enfrentado pela indústria não deve ser subestimada, em especial nos sectores em que as vantagens da China, inerentes à sua mão-de-obra barata, tornam a concorrência extremamente difícil.

A Comissão, ciente das dificuldades que o sector atravessa, prosseguirá o seu trabalho em diversas outras áreas da política comercial, de modo a proporcionar o melhor ambiente possível para a indústria prosperar no actual quadro competitivo. Entre as nossas prioridades, contam-se a garantia de melhor e mais eficaz acesso ao mercado em países terceiros, nomeadamente através de negociações da agenda de desenvolvimento de Doha, mas também através de contactos bilaterais, o combate à fraude, à contrafacção e à pirataria, e actuar, sempre que justificado, em casos de alegação de práticas comerciais desleais. Esta e outras medidas estão a ser examinadas no contexto do grupo de alto nível para os têxteis e o vestuário. A Comissão está determinada em dar os necessários passos, de modo a conferir um novo impulso a estas medidas, destinadas a ajudar a indústria a superar de forma bem sucedida este período de transição.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FR" NAME="Tokia Saïfi," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, Senhor Comissário, no passado dia 10 Junho, o Comissário concluiu um acordo com a China que permite controlar e limitar as importações de certos têxteis chineses para a União Europeia até ao final de 2008.

No entanto, verificaram-se alguns problemas com a implementação deste acordo, como a acumulação de grandes quantidades de mercadorias nos portos europeus, um assunto de que V. Exa. já teve ocasião de nos falar. Hoje, na sequência do acordo de 5 de Setembro, esperamos, Senhor Comissário, poder evitar novas obstruções de aprovisionamento e impedir a entrada nos mercados europeus de quantidades superiores às previstas no Acordo de Xangai. Esperamos, igualmente, que o acordo revisto tenha em devida consideração os interesses, não só da indústria têxtil europeia, que envidou muitos esforços para se adaptar, mas também os dos produtores de têxteis nos países em desenvolvimento, que sofreram as consequências da liberalização deste sector.

Finalmente, Senhor Comissário, gostaria de saber como deveremos encarar a construção de um futuro sustentável para a indústria têxtil europeia após 2008. À luz das recomendações do grupo de alto nível para os têxteis e o vestuário e do relatório de iniciativa do Parlamento Europeu, quais são os alicerces para esse futuro? Acresce que a crise em torno dos têxteis chineses, para além dos aspectos sociais e industriais, assumiu também uma dimensão geopolítica.

Por isso mesmo, penso que temos agora de nos interrogar sobre a forma como a União Europeia tem de encarar as suas relações comerciais a longo prazo com os seus principais parceiros, e em particular com a China. Iremos também ter oportunidade de debater este ponto aquando da análise do relatório da senhora deputada Lucas. Entretanto, temos de identificar as novas vias de desenvolvimento para os sectores industriais da União Europeia, que, de futuro, nos permitam antecipar desequilíbrios e dar uma resposta competitiva a todos os desafios mundiais.

Na próxima reunião ministerial da OMC em Hong-Kong, a União Europeia terá de secundar os esforços dos seus parceiros para combater a contrafacção e a pirataria de têxteis e vestuário, mediante a aplicação efectiva do acordo relativo aos direitos de propriedade intelectual, negociar o acesso recíproco ao mercado, insistindo na supressão das barreiras técnicas ao comércio, e velar por que as normas sociais e ambientais sejam aplicadas por todos. Não será esta, Senhor Comissário, a melhor forma de zelar por que, finalmente, todos possamos negociar em pé de igualdade? 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann," AFFILIATION="em nome do Grupo PSE.">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de começar por felicitar a Comissão pela conclusão positiva das negociações sobre os têxteis. Sabemos como estas negociações foram complicadas e difíceis e o nosso grupo gostaria de o felicitar sinceramente por isso.

Lamento muito que o Conselho não esteja presente neste debate. Acabámos de ver como é necessário que os Estados-Membros actuem de forma coerente e eu considero muito infeliz a ausência do Conselho neste debate; gostaria que ele fosse informado do nosso descontentamento.

Gostaria de retomar algumas questões que a senhora deputada Saïfi já levantou. As medidas de salvaguarda foram introduzidas no contexto das negociações da OMC, o que também demonstra a destreza com que a Comissão, os Estados-Membros e a comissão parlamentar competente negociaram à época. Nós, no Parlamento, sempre dissemos que a introdução destas medidas é necessária.

Quanto à primeira crise com as medidas de salvaguarda, à qual acabámos de assistir, gostaria, Senhor Comissário, de lhe perguntar algo em nome do meu grupo. Pensa que estas medidas, propostas durante as negociações da OMC e aceites pela China, são adequadas, tendo em conta a crise? Pensa que talvez seja necessário rever e, possivelmente, alterar as medidas de salvaguarda?

Quando responder – e pode fazê-lo por escrito –, agradecia que reavaliasse o papel dos Estados-Membros na crise e sugerisse o que deve ser alterado no futuro.

Senhor Comissário, o senhor mencionou um ponto com o qual concordo plenamente. Disse que a China já se tornou uma potência mundial em termos políticos e económicos. É óbvio que tal demonstra claramente que muitas das conversações que tivemos no passado, no âmbito da OMC ou de outros acordos internacionais, nos colocam agora perante um novo desafio. Agora, estamos a lidar com grandes potências mundiais: a China, assim como a Índia, noutras áreas, com a sua indústria de software, o Brasil, quando se trata de açúcar. Na sua opinião, quais são os desafios que a União Europeia terá de enfrentar no futuro, à luz desta situação? O Senhor Comissário afirmou que as empresas são capazes de enfrentar a concorrência e chamou a atenção para o facto de sermos o segundo maior exportador. A questão que coloco em nome do meu grupo é a seguinte: pensa que isto é suficiente? Temos de fazer mais, sobretudo em prol das pequenas e médias empresas? Pensa que a ajuda esporádica que oferecemos a empresas – sendo que, muitas delas, mesmo assim, fazem aquisição de serviços periféricos a fornecedores externos – é suficiente? Ou querem, enquanto Comissão, sugerir que necessitamos de mais controlos para verificar isso de forma apropriada?

A minha última questão é a seguinte: o que pensa da ideia de introduzir um rótulo europeu para produtos, incluindo têxteis, para que as pessoas saibam quais as condições de fabrico dos mesmos, assim como os padrões aplicados na sua produção?

Por fim, agradeço-lhe, mais uma vez e aguardo ansiosamente a sua resposta. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke," AFFILIATION="dumping">

   Senhor Presidente, Senhor Comissário, já há algum tempo que venho tentando compreender por que é que os inquietantes desenvolvimentos em torno do de têxteis da China não foram previstos antes, se eles podiam ter sido claramente deduzidos das categorias de produtos que foram liberalizadas anteriormente.

Espero que não me leve a mal quando lhe digo, Senhor Comissário, que as medidas tomadas em 5 de Setembro para eliminar as quotas, em particular as respeitantes aos produtos têxteis que foram bloqueados nos portos europeus, fazem lembrar um jogo de futebol de pânico.

É óbvio que o memorando de entendimento, que o Comissário Mandelson concertou com a China no passado mês de Junho, foi muito mal preparado. Que outra forma haverá de explicar o facto de as quotas para 2005 terem sido totalmente utilizadas logo nos dois meses que se seguiram? As mercadorias bloqueadas foram apressadamente libertadas, e o acordo de Junho foi ignorado, com toda a confusão que daí adveio para produtores, comerciantes, compradores e consumidores no sector têxtil.

Tenho algumas perguntas muito concretas, Senhor Comissário. O que iremos fazer a seguir? Como dissipar a actual incerteza e confusão num sector que já se debate com tantas dificuldades? Como se encara agora a prossecução da aplicação do memorando de entendimento de Junho? Como irão as importações da China ser controladas nos próximos meses? E o que acontecerá se, dentro de algumas semanas, novos carregamentos de vestuário voltarem a ficar bloqueados nos portos europeus? E o que irá suceder com as quotas estabelecidas para os anos seguintes?

Como pode ver, o mais recente acordo com a China suscita claramente muito mais perguntas do que repostas, e receio, Senhor Comissário, que a Comissão também não tenha essas respostas. Espero que consiga persuadir-me do contrário. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="em nome do Grupo Verts/ALE.">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, aquilo a que estamos a assistir agora no sector têxtil constitui o início de uma tendência ou a emergência de uma tendência que já se verifica há algum tempo e que se irá acelerar, agudizando-se.

Estamos confrontados com o facto de o comércio mundial já não ser aquilo que pensávamos que viria a ser no futuro. Sempre presumimos que nós, aqui na Europa, produziríamos alta tecnologia, enquanto os outros nos forneceriam matérias-primas baratas, cobrindo as nossas necessidades básicas, por assim dizer. Esta estratégia não está a funcionar porque o desenvolvimento se processou de um forma muito mais rápida, como no sector têxtil na China, por exemplo.

Se agora dizemos que o acordo, o memorando de entendimento, nos ofereceu uma pausa para respirar, então é porque este, realmente, não passa disso e, na melhor das hipóteses, tal só vai abrandar um pouco a tendência, mas não resolverá os problemas que lhe estão subjacentes. A Europa não se está a adaptar com a rapidez necessária.

Verifico também que os interesses europeus nesta matéria se dividem entre consumidores, comerciantes e políticos. Os consumidores querem t-shirts baratas. Existe, ao mesmo tempo, um número crescente de pessoas na Europa que apoiam campanhas, como, por exemplo, a , promovendo produtos fabricados em condições justas. As pessoas desejam a existência de padrões éticos na produção, assim como de padrões ecológicos. Mas também querem todos que estes produtos sejam baratos. O mesmo se passa com os comerciantes.

Gostaria de lhe colocar uma questão, Senhor Comissário: se o Senhor Comissário disse que acredita que a Comissão agiu de forma diligente, como será, então, possível ignorar que se tenha amontoado nos portos uma quantidade de produtos de fabrico chinês em tão curto espaço de tempo? Não consigo compreender como os chefes de Governo europeus podem assistir à abertura de empresas que se deslocaram para a China e, depois, chegar a casa e queixar-se da concorrência da mesma. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin," AFFILIATION="Airbus">

   Senhor Presidente, não há pior surdo do que aquele que não quer ouvir. Este é um provérbio que se aplica na perfeição à Comissão e ao Comissário Mandelson.

Numa altura em que o sector têxtil está a viver uma verdadeira tragédia industrial e social, eles escutam mas não ouvem. No caso que nos opôs à China, a União Europeia deu-se por vencida ao aceitar reavaliar as quotas de importação. As propostas e os pedidos de ajuda dos sindicatos dos trabalhadores e das associações profissionais do sector foram desprezados. Os únicos vencedores neste caso foram os negociantes sem escrúpulos, os sabotadores da indústria europeia, os mestres da deslocalização a qualquer preço.

Dando mostras de uma coragem verdadeiramente fora do comum, a Comissão e o Comissário decidiram que, perante a perda de centenas de milhar de postos de trabalho, perante o encerramento de milhares de empresas, tinham urgentemente de cruzar os braços. Esconderam-se, assim, por detrás da seguinte equação elementar: “20 milhões de camisas chinesas ou indianas equivalem a um ”; uma equação particularmente estúpida, pois até o maior dos imbecis sabe que não são os produtores de têxteis que adquirem aviões , mas as companhias aéreas. Posso mesmo revelar-vos um segredo: quando estas companhias compram aviões, fazem-no porque precisam deles, e esperam financiar essas aquisições através das suas actividades, e não da venda de camisas. Além disso, os Estados Unidos conseguiram vender os seus ao mesmo tempo que tomavam as necessárias medidas de salvaguarda para proteger a sua indústria têxtil.

Perante estas pressões, perante a ira dos trabalhadores europeus e, acima de tudo, perante a aproximação do referendo francês sobre a Constituição, os senhores tiraram muito estrategicamente da cartola algumas propostas tentadoras, que foram imediatamente acolhidas com entusiasmo por todos os vossos amigos do clube dos hipócritas, mas que depressa se revelaram não passar de mero fogo de artifício. Como tão cinicamente declararam, a globalização é um jogo onde há vencedores e vencidos, mas isso é algo que não podemos dizer às pessoas, pelo que por vezes somos obrigados a tomar medidas tácticas.

A fim de defender os interesses dos trabalhadores da indústria têxtil...
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis," AFFILIATION="dumping">

   Senhor Presidente, Senhor Comissário, a indústria têxtil está em crise. Ela é ameaçada por duas ideias egocêntricas. A primeira é a atitude obstinada que se recusa a ver o que está mal com a nova repartição internacional do trabalho. Hoje em dia, até as indústrias de alta tecnologia estão a abandonar o continente. Temos de lutar contra esta desindustrialização da Europa e não ceder à ilusão de que a prioridade suprema reside no sector terciário. A segunda é a ideologia da UE, que consiste, em sua opinião, Senhor Comissário, em encarar esta indústria como residual e a imperiosa extroversão da China como uma suave transição.

Para salvarmos esta indústria, temos de abrir os olhos. Temos de restabelecer o princípio da preferência comunitária, tal como estabelecido no Tratado de Roma, para que a concorrência não seja uma concorrência entre os sistemas sociais. Temos de restabelecer uma política monetária competitiva para lutar em pé de igualdade contra o monetário do dólar e do yuan. No futuro imediato, encorajemos a China a concentrar-se no aprovisionamento do seu mercado interno, restabeleçamos as quotas em consonância com as normas de 2004 e não esqueçamos que os países pobres exportadores de têxteis são as primeiras vítimas desta política irresponsável. O Comissário Mandelson diz: “A União Europeia é a zona económica mais aberta do mundo”. Eu traduzo: “ A União Europeia é a zona económica menos protegida do mundo”. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, ver uma criança morrer a cada minuto, nos países em desenvolvimento, vítima de tosse convulsa ou de sarampo, não obstante o facto de existir uma vacina, é desolador.

Pois bem, o mesmo acontece com os têxteis e a deslocalização. Ver morrer postos de trabalho, ver morrer empresas ao milhares, ver todas estas doenças da globalização, quando existe a possibilidade de desenvolver uma nova tecnologia aduaneira, é realmente uma prova inacreditável de obscurantismo. Expliquei isto ao Comissário Mandelson. Hoje, os direitos aduaneiros da velha geração são extremamente complexos, com quotas, picos tarifários e barreiras não tarifárias. Tudo isso é tecnicamente complexo e ineficaz.

Poderíamos, contudo, tornar esse sistema muito mais simples. Para tanto, temos simplesmente de inventar uma dedução de direitos aduaneiros – como fizemos em França em relação ao IVA, em 1954. Segundo este princípio, os direitos aduaneiros aplicáveis aos têxteis ofereceriam ao exportador chinês um crédito aduaneiro que seria dedutível nas compras que efectuasse na Europa. O exportador chinês poderia utilizar esse crédito aduaneiro no mercado bolsista ou redescontá-lo junto dos bancos. Desse modo, teríamos, muito simplesmente, inventado o IVA aduaneiro, que demorou 50 anos a propagar-se.

Expliquei isso ao Sr. Danet, Secretário-Geral da Organização Mundial das Alfândegas. Enviei um memorando ao Comissário Mandelson. Porém, o facto de vermos a situação a que chegámos devido ao obscurantismo tecnológico, o facto de não sermos capazes de inventar uma nova geração de direitos aduaneiros, é realmente desolador, Senhor Presidente. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EL" NAME="Georgios Papastamkos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, a luz verde para o desbloqueamento dos têxteis chineses constituiu claramente uma concessão a favor da China. É contrária à filosofia de Xangai que defende um aumento controlado das importações de modo a dar tempo à indústria europeia para se adaptar. E a burocracia da Comissão tem aqui uma grande responsabilidade. A Comissão deu preferência aos interesses dos importadores. Acima desses interesses está a crise de uma indústria tradicional, a indústria têxtil europeia. As fábricas estão a fechar uma atrás da outra. Acima dos interesses dos importadores está o emprego dos trabalhadores. É aí que está o interesse europeu e a Comissão Europeia, enquanto guardiã do interesse europeu, está a ser chamada a protegê-lo.

Pessoalmente, não sou a favor de tendências neoproteccionistas no comércio internacional. Todavia, a agressividade das importações chinesas demonstra que o equilíbrio do sistema de comércio mundial depende da existência de sistemas convergentes, transparência institucional e normas de protecção social e ambiental convergentes. Depende igualmente de uma protecção efectiva da propriedade intelectual e industrial e da prevenção de práticas de dumping económico, social e ecológico. Além disso, considero indispensável a adopção de medidas efectivas com vista a uma adaptação gradual da indústria têxtil europeia, bem como das necessárias medidas equilibradoras em conformidade com a legislação da OMC. A Comissão tem de deixar para trás todas as declarações bombásticas. Nós, Parlamento, temos o relatório da senhora deputada Saïfi e a proposta de resolução que o acompanha; estamos a mostrar à Comissão Europeia o caminho que deve seguir. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Elisa Ferreira (PSE ). –" AFFILIATION="anti-dumping">

   Senhor Presidente, Senhor Comissário, a recente revisão, a 5 de Setembro, do memorando de entendimento com a China talvez seja hoje um mal menor, mais do que propriamente um sucesso. Esta revisão resultou da incapacidade revelada pela Comissão de garantir o cumprimento dos acordos internacionais que subscreve. A invasão têxtil, a partir de Janeiro de 2005, era previsível e é lamentável que a Comissão não estivesse preparada para a acompanhar nem tenha sido suficientemente ágil a reagir.

Por outro lado, rever em Setembro um acordo solenemente subscrito três meses antes, desacredita internacionalmente a Comissão Europeia e debilita-a em relação a futuras negociações. Esta fragilidade da Comissão é preocupante e, sobretudo, criou nas empresas europeias, sejam elas produtoras ou importadoras, um clima de incerteza no delineamento de estratégias que tem de ser rapidamente combatido. Por isso agradeço, Senhor Comissário, respostas directas às seguintes quatro questões:

Primeiro: a Comissão tem continuado a regulamentar a produção na União Europeia, veja-se a Directiva "Reach". Que planos concretos tem a Comissão para que a abertura dos mercados europeus seja, de facto, acompanhada do cumprimento internacional de regras mínimas nas áreas dos direitos humanos, ambientais e laborais?

Segundo: o grupo de alto nível têxtil recomendou, e a Comissão aceitou, um conjunto de acções de políticas destinadas a acelerar o relançamento da competitividade das regiões têxteis europeias. O Senhor Comissário referiu-as, mas muito brevemente. Em que estado concreto estão estas iniciativas e até que ponto a sua concretização depende das Perspectivas Financeiras?

Terceira questão: que garantia nos dá a Comissão que o acordo de Setembro não vai ter o mesmo destino do acordo de Junho? Que capacidade e/ou vontade criou entretanto a Comissão para o acompanhar e o fazer honrar?

Quarta questão: sendo os problemas do calçado muito semelhantes aos do têxtil, pode a Comissão confirmar os rumores de que estariam em preparação medidas para serem aplicadas a partir de 2006? Muito obrigada pela sua resposta, Senhor Comissário. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, represento um círculo eleitoral com uma longa história de liderança no sector têxtil. As fábricas de fiação de algodão contribuíram para formar a espinha dorsal da revolução industrial do Reino Unido. Muitos destes aspectos mudaram ao longo dos anos e as fábricas que, em tempos, empregaram milhares de pessoas, dão agora emprego a escassas centenas.

No Lancashire, foi lamentável que a gestão do processo não tenha sido tratada ao nível do Governo e muitas pessoas válidas tenham visto as suas aptidões profissionais ficarem excedentárias de um momento para o outro. O conhecimento necessário para capacitar e inovar não foi proporcionado a nível nacional. Não podemos permitir que as novas circunstâncias em evolução, com que nos deparamos, sejam uma repetição dessa experiência, antes devendo ser uma janela pela qual vemos a nossa indústria evoluir.

As chamadas “guerras dos soutiens” constituíram o lamentável efeito secundário da nossa falta de previsão e preparação. Ninguém espera mudanças da noite para o dia. Não podemos esquecer como é notável que a China e a Europa tenham conseguido ser capazes de chegar a um compromisso como este e sob tão grande pressão, mas os primeiros passos provisórios têm de ser dados imediatamente, antes que a situação se deteriore. O que se pretende é que haja gestão, não medidas proteccionistas. O acordo obtido é um penso rápido no que se refere às futuras relações comerciais com a China e a indústria europeia tem de encontrar uma forma de conseguir competir com os seus concorrentes de baixo custo.

Senhor Comissário, tenho a certeza de que está de acordo em que não podemos permitir que as actuais circunstâncias se mantenham. A que medidas específicas tenciona dar início imediatamente, de modo a proporcionar o tipo de gestão de que os produtores da UE tanto necessitam? É que, simplesmente, não podemos ser novamente apanhados sem preparação e desprevenidos. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer à Comissão por não ter permitido que as coisas corressem totalmente mal. Para que a indústria da UE possa ter alguma hipótese no futuro, é necessário que ela não seja uma indústria pesada, mas uma indústria mais elegante, ambientalmente correcta, intensiva em termos de conhecimentos e que não consuma demasiados recursos. Aquilo que pudemos testemunhar, aqui, foi absolutamente chocante: foram justamente as antiquadas indústrias pesadas que procuraram prejudicar as restantes indústrias, invocando o direito a apoio estatal de acordo com as tradições mais repulsivas dos países ricos da OCDE, cujo desejo caminha no sentido de proteger os seus próprios mercados e obrigar os países pobres a abrirem os seus mercados. Em regra, o resultado tem sido um duplo prejuízo para os mais pobres.

Na verdade, os países ricos deverão abrir as suas portas e apostar na inovação. Foi, justamente, para garantir todo este processo que foram gastos 10 anos no desenvolvimento do Acordo Multifibras. Existem, de facto, países que encararam esta questão com muita seriedade e que conseguiram adaptar-se, sem perdas de postos de trabalho. Esses países serão penalizados se se verificar um retrocesso relativamente ao acordo, pois não têm qualquer hipótese de competir com êxito contra indústrias que se encontram em declínio há muito tempo e que beneficiam de proteccionismo estatal. É precisamente a mesma situação que está a acontecer na indústria química, onde um outro “Ali, o químico” se apresenta ao mercado com o apoio do seu governo e procura destruir as indústrias modernas. Temos de ter esperanças de que a indústria que viermos a ter seja uma indústria sustentável, mesmo se os países pobres lograrem organizar-se, e devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para os ajudar a prosperar. Contudo, não irei abordar esse aspecto agora, aqui, por falta de tempo, mas esse deverá ser o nosso objectivo, e não emparedarmo-nos, uma vez mais, em prejuízo de todas as partes envolvidas. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Esperava-se algo de novo da Comissão Europeia. Esperava-se a apresentação de medidas concretas, com meios adequados e urgentes, que concretizassem importantes propostas inscritas na resolução do Parlamento Europeu de 6 de Setembro. No entanto, o que ouvimos foi mais do mesmo. Foi a tentativa de justificar o injustificável. Recordemos:

A 1 de Janeiro, com a liberalização do sector do têxtil e do vestuário verificou-se um aumento exponencial das importações para a União Europeia. Alertada para as graves consequências económico-sociais, por exemplo para Portugal, que daqui adviriam, e para a necessidade da rápida activação das cláusulas de salvaguarda previstas nos acordos comerciais, a Comissão Europeia, presidida por Durão Barroso, só a 6 de Abril é que regulamenta a aplicação destas cláusulas, mas minimizando o impacto da sua implementação. Posteriormente, só a 17 de Maio, é que inicia consultas e relativamente a apenas duas categorias de produtos têxteis, para, a 10 de Junho, apresentar um acordo que, para além de abdicar da utilização das cláusulas de salvaguarda, estava armadilhado. Uma vez mais pela ausência de regulamentação para a sua aplicação, só entrando em vigor a 20 de Julho, período que foi utilizado pelas grandes multinacionais europeias de importação e da distribuição para colocar em causa os limites às importações acordados em Junho.

Em Setembro, a Comissão, fazendo eco dos interesses das grandes multinacionais, coloca em causa, desta vez rapidamente, o que anteriormente tinha ela mesmo acordado, forçando a entrada de milhões de artigos têxteis e de vestuário. Moral da história: quem está realmente a ganhar com a liberalização do comércio do têxtil e do vestuário são os grandes importadores e distribuidores que aumentam para níveis cada vez mais desmesurados as suas margens de lucro. Quem perde é a produção têxtil na Europa, são os trabalhadores e milhares de micro, pequenas e médias empresas. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Gostaria de começar por exprimir a minha satisfação pelo facto de a Comissão ter acordado na restrição à importação dos têxteis chineses que inundaram a Europa e o mundo desenvolvido, embora, infelizmente, tenha precisado exactamente de um ano para o fazer, tempo durante o qual os acontecimentos se desenrolaram tal como se esperava. No ano passado, quando a Comissão foi informada da previsão, e alguns políticos, incluindo eu própria, fizeram soar o alarme, a Europa foi incapaz de dizer fosse o que fosse e de enviar um sinal de aviso, quer à China, quer às cadeias de venda a retalho, assim como de se preparar atempadamente para uma monitorização rápida. Foi um erro não se ter esclarecido os retalhistas, antes de estes assinarem os contratos, de que a UE iria tomar medidas de protecção e limitar o aumento de importações a um nível aceitável e de que não iríamos ficar sentados, a assistir imbecilmente ao desaparecimento de uma indústria que oferece trabalho a milhões de mulheres no Sul e no Centro da Europa.

Infelizmente, só foram impostos limites passados seis meses, depois de terem sido assinados volumosos contratos de importação e de as mercadorias terem entupido os portos europeus. Era óbvio que os chineses esperavam que fosse permitida a entrada de grandes quantidades de mercadorias na Europa. Este acordo acabou por não passar de um pedaço de papel. Resta saber se ele foi levado a sério. Os críticos afirmam que se tratou apenas de uma forma de tranquilizar o Parlamento Europeu. Não partilho esta opinião, por isso, em nome dos trabalhadores têxteis checos e outros, solicito que as quotas sejam impostas por mais um ano, até ao final de 2008. Tal compensaria os limites acordados que foram excedidos após Junho.

Mas o meu apelo vai sobretudo no sentido da utilização desta pausa para mudar a estratégia comercial da UE. Deveria recorrer-se a todas as alavancas económicas e políticas para obrigar a China comunista a abrir os seus mercados na base de reciprocidade, a aceitar o Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos e o Pacto Internacional sobre os Direitos Económicos, Sociais e Culturais, cumprindo, assim, padrões mínimos num futuro próximo. A China também deveria ser obrigada a deixar de iludir a proibição de subsídios estatais às empresas exportadoras, a limitar a pirataria comercial e a assumir a sua parte de responsabilidade pelos resíduos industriais e pela reparação de danos ecológicos.

Acredito que a UE acabará por se tornar um actor forte no palco mundial e que o Senhor Comissário se tornará um decisor estratégico e não um mero árbitro de disputas ocasionais. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="ES" NAME="Joan Calabuig Rull (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, a abertura total do comércio de têxteis em 1 de Janeiro provocou de facto uma avalancha de produtos chineses. A Comissão propôs restringir estas importações e chegou, assim, ao acordo de Junho. No entanto, alguns importadores europeus aproveitaram o período de tempo necessário para preparar este acordo para acumularem grandes quantidades de mercadoria.

O novo acordo de 5 de Setembro de 2005 contribui realmente para solucionar este problema, que chegou ao ponto que chegou sem beneficiar ninguém. No entanto, este acordo não pode ser considerado satisfatório, pois suscitou a impressão de que houve falta de rigor.

Houve quem dissesse hoje, aqui mesmo, neste hemiciclo, que a indústria têxtil deveria ter-se adaptado mais rapidamente pois já há dez anos que sabia o que iria acontecer. Prevejo, contudo, que, se não lidarmos com estes desafios de forma ordenada, hoje estamos a falar de têxteis, mas amanhã iremos possivelmente falar de automóveis ou de produtos relacionados com as tecnologias da informação e da comunicação.

A discussão não gira em torno de comércio livre ou de proteccionismo; o que nós queremos é realmente um comércio crescente, mas um comércio justo e transparente, que respeite normas mínimas sociais e ambientais.

Para terminar, gostaria de chamar a sua atenção para uma situação que está a causar alarme no sector. A par das conhecidas cadeias de distribuição que produzem bens na China a preços estáveis, surgiram fabricantes desconhecidos que declaram preços anormalmente baixos, que não cobrem sequer o custo das matérias-primas do produto.

Por exemplo, os preços das calças que entram na União podem oscilar entre os 6 e os 0,43 euros; referirmo-nos aqui em ambos os casos a calças produzidas na China. No meu país, essas práticas representam cerca de 40% das importações originárias da China.

Suspeito, Senhor Comissário, que estejamos perante um caso de fraude, no qual o valor declarado nas alfândegas está a ser utilizado para reduzir a factura tributária dos importadores, tanto em termos da taxa comunitária como do IVA. Gostaria de saber, portanto, que decisões tenciona a Comissão tomar a este respeito. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Laperrouze (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, mais uma empresa do Sudoeste de França acabou de anunciar a sua intenção de cessar a produção. Em consequência disso, 54 trabalhadores têxteis especializados na produção de tecidos de luxo estão em risco de ir engrossar o rol de desempregados de longa duração numa região já devastada.

A situação que estamos a viver é catastrófica. O número de postos de trabalho que se perderam neste sector desde o início de 2005 é considerável. As recomendações do grupo de alto nível para o têxtil e o vestuário preparam o futuro, mas o que irá acontecer no curto prazo?

O Senhor Comissário diz que temos um período de suspensão de dois anos e meio, na sequência dos acordos que assinou. No entanto, temos de agir com rapidez, e gostaria de lhe sugerir algumas medidas que merecem ser consideradas: autorizar os Estados-Membros a utilizarem a reserva dos Fundos Estruturais para auxiliar as empresas com problemas de financiamento, ajudando-as a inovar e a reestruturar-se; auxiliar as empresas a criar consórcios para que possam formar uma verdadeira força comercial capaz de conquistar o mercado chinês; impor critérios sociais e ambientais; impor uma rotulagem dos produtos que indique o país de origem, e, finalmente, como os oradores que me antecederam já sugeriram, criar verdadeiros certificados de qualidade europeus. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="EL" NAME="Georgios Toussas (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, desde há vários anos que eram previsíveis os problemas com que se debate a indústria têxtil europeia e que não serão um caso isolado, visto existirem situações semelhantes noutros sectores como o do calçado, a indústria automóvel, a siderurgia, etc.

As reestruturações capitalistas no comércio mundial e de modo especial na indústria têxtil têm como resultado enormes lucros para os grandes grupos que procedem à exportação e distribuição dos têxteis e para o grande capital em geral. Simultaneamente, milhares de trabalhadores são atirados para o desemprego. As estatísticas oficiais da Organização Europeia do Vestuário e dos Têxteis apontam para a perda de 1 milhão de empregos nos Estados-Membros até ao fim de 2006.

O que é que se pretende esconder com toda essa conversa sobre a invasão dos produtos chineses nos Estados-Membros? Obviamente, pretende-se esconder as responsabilidades da União Europeia e dos governos dos Estados-Membros, a política antipopular assente em critérios como a competitividade e os lucros das grandes empresas, do grande capital.

É preciso que os trabalhadores retirem daí as necessárias conclusões políticas, já que as estatísticas citadas nos relatórios sobre a matéria mostram que 60% das exportações da China para o resto do mundo provêm de investimentos estrangeiros feitos naquele país. É por essa razão que se torna necessário introduzir mudanças radicais a nível da economia e da governação, em prol de um comércio internacional justo e da prosperidade das camadas populares. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Werner Langen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, a indústria têxtil é uma indústria com grande intensidade do factor salarial e de mão-de-obra. Ela é constituída principalmente por pequenas e médias empresas e, nos últimos 30 anos, passou com sucesso por mudanças estruturais na Europa. Não estamos no início. A crise agora despoletada pelo aumento drástico de importações da China não está, contudo, a afectar apenas as empresas na União Europeia; as mais afectadas são aquelas que se situam em alguns dos países mais pobres do mundo, como, por exemplo, no Bangladesh. Essas são as que sofrem mais. Isto também se aplica à Turquia, parceira da UE numa união aduaneira. Seria completamente errado a União Europeia insistir agora unilateralmente em novos subsídios. Como afirmou, acertadamente, o Senhor Comissário, temos de nos concentrar na inovação, em métodos de produção eficientes.

É óbvio que a Comissão tem de impor padrões a nível internacional e de procurar garantir que prevaleçam condições de concorrência justas. Infelizmente, não me posso associar aos elogios que afirmam que a Comissão agiu sempre de forma correcta em 2005. Ela esperou demasiado tempo. O grupo de alto nível empatou-nos constantemente. Depois, a Comissão não nos deu uma resposta cabal, não sabia que as importações se estavam a acumular nos portos. Por isso, o elogio à Comissão é muito discreto.

Gostaria, no entanto, de tornar igualmente claro que a questão que hoje estamos a debater tem duas faces. Também estão em causa os preços ao consumidor. Não podemos ignorar o facto de os nossos consumidores na União Europeia gostarem de comprar têxteis a preços baixos. Os dois maiores grupos europeus, a H[amp]M e a Zara, gozam de uma popularidade enorme entre os consumidores. Isto também está relacionado com o facto de a divisão internacional de trabalho não poder ser interrompida num sector com grande intensidade do factor de mão-de-obra. A Comissão, contudo, pode proporcionar, sobretudo neste ano, um ambiente melhor e mais razoável a esta divisão de trabalho do que no passado. Apelo à Comissão para que aja mais cedo e de forma mais decidida, no sentido de não inventar novos programas de subsídios, mas de assegurar condições justas. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="FR" NAME="Harlem Désir (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, ao longo do presente debate, o senhor recebeu algumas felicitações e muitas críticas. Eu penso que, independentemente de toda a polémica, isso fica a dever-se à séria preocupação deste Parlamento com o futuro do sector têxtil e, acima de tudo – o que é um aspecto notório desta questão –, à manifesta falta de antevisão demonstrada pela Comissão e pelos Estados-Membros. É certo que o Senhor Comissário evocou um aumento sem precedentes do volume das importações, mas esse aumento era tudo menos imprevisível. Todos sabiam o que esperar após a expiração do Acordo Multifibras e a abolição das quotas em 1 de Janeiro deste ano.

Por conseguinte, não consigo compreender por que motivo tivemos de esperar tanto tempo pela reacção da Comissão. Tínhamos a possibilidade de accionar as cláusulas de salvaguarda, que é autorizada pelas regras da OMC. Não era de todo necessário esperar pelo acordo dos chineses, nem esperar até Junho.

Além disso, questionamos também as condições em que o protocolo assinado a 10 de Junho foi implementado e a forma como chegámos a este imbróglio de 85 milhões de produtos acumulados nas alfândegas e à quebra das quotas acordadas para 2005. Como é possível que não tenham sido previstas medidas apropriadas quando o acordo foi assinado, e que garantias temos de que as condições deste acordo vão poder ser mantidas durante os dois anos e meio, que V. Exa. referiu, que deverão dar tempo ao sector para organizar a sua reestruturação?

A associação profissional do têxtil e do vestuário assinalou a perda de 165 000 postos de trabalho desde o início deste ano e prevê que um milhão de postos de trabalho irá ser colocado em risco até ao final do ano. Confirma V. Exa. estes números? Que medidas tenciona a Comissão Europeia tomar? Poderá o fundo de reestruturação, que foi defendido pelo Comissário Špidla e pela anterior Comissão, ser utilizado para ajudar as áreas de emprego e as empresas mais afectadas?

Por último, diversos oradores fizeram referência aos problemas estruturais agora colocados pela concorrência com a China, que, segundo as regras da OMC, distorce realmente a concorrência: subsídios à exportação e ajudas encapotadas, como o fornecimento de electricidade ou empréstimos sem juros concedidos às empresas estatais por bancos estatais. Podemos interrogar-nos também sobre se não será tempo de colocar, com os outros parceiros da UE no quadro da OMC que são atingidos por este aumento de importações chinesas – o Bangladesh, a Turquia, a Tunísia e Marrocos – a questão das normas sociais fundamentais. Tenciona a Comissão falar com estes parceiros e colocar estes assuntos em cima da mesa das negociações, especialmente na conferência ministerial em Hong-Kong? 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, a indústria têxtil europeia está em crise e a responsabilidade por esta situação está a ser atribuída à China. Os deputados desta Câmara pertencentes, sobretudo, à Esquerda estão a exigir que o mercado volte a ser fechado. A Comissão do Desenvolvimento Regional está a exigir novos programas de apoio à indústria têxtil europeia. Isolamento e subsídios – se isto é tudo aquilo de que somos capazes de nos lembrar nesta era de globalização, então este sector deve estar, realmente, numa situação muito má na Europa.

Felizmente, a indústria têxtil e de vestuário europeia está muito mais avançada do que os políticos, já que as empresas em causa enfrentam a concorrência global há décadas. Há muito tempo que têm vindo a reforçar as suas áreas centrais mais competitivas na União Europeia – a investigação, o marketing e a produção final –, bem como a desenvolver as estruturas de fornecimento no Extremo Oriente, sobretudo na China. A indústria têxtil europeia não recebeu quaisquer subsídios para esta mudança estrutural. É por isso que se perderam mais de que 100 000 empregos na região fronteiriça entre os Países Baixos e a Alemanha, por exemplo.

Mesmo assim, actualmente, o desemprego nas regiões afectadas situa-se muito abaixo da média, o que se deve precisamente ao facto de não ter havido subsídios para conservar as estruturas existentes e ao facto de a União Europeia ter apoiado uma mudança estrutural fora da indústria têxtil, por exemplo, em centros tecnológicos e na renovação; recordam-se do programa RETEX, no passado.

A solução não está em novos programas específicos de apoio à indústria têxtil. As empresas na Europa que recuperaram a sua vitalidade através de um “emagrecimento” não compreenderiam que a sua “recompensa” consistisse, agora, em ter de competir com vizinhos que receberam subitamente subsídios. Em vez de distorcer a concorrência com subsídios, temos de criar o quadro regulamentar. Tal inclui, por exemplo, facilitar a protecção por patente, perseguir a pirataria de produtos e de marcas e expandir as capacidades de investigação, em particular, no domínio da nanotecnologia, de novos materiais e processos de produção. Temos de ajudar as regiões afectadas, não através de subsídios operacionais à produção para adiar a mudança estrutural, mas sim da prossecução de uma política estrutural activa. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EL" NAME="Panagiotis Beglitis (PSE )." AFFILIATION="airbuses">

   – Senhor Presidente, a indústria do têxtil e do vestuário da Grécia encontra-se numa situação dramática.

Gostaria de referir à Comissão alguns dados estatísticos: só em 2004, o número de despedimentos ultrapassou os 15 000. Recentemente, assistiu-se ao encerramento de novas fábricas de têxteis em regiões da Grécia como Corinto, Salónica e Trácia. O problema é extremamente grave e está-se a assistir à destruição do tecido produtivo tradicional e ao aumento do desemprego.

Trata-se, no entanto, de um problema mais vasto; trata-se de um problema europeu, não de um problema nacional. Daí a necessidade de uma intervenção activa e não passiva. É preciso saber como é que a União Europeia está a reagir e como está a utilizar os mecanismos da Organização Mundial de Comércio. É preciso saber que política europeia integrada a Europa tem ao seu dispor para modernizar e reforçar a competitividade da indústria têxtil europeia. Os cidadãos europeus não acreditam hoje em dia que o acordo de Xangai fosse o enquadramento mais correcto; ou talvez acreditem que este apareceu muito tardiamente. Os cidadãos europeus acreditam igualmente que o acordo que a Comissão conseguiu obter em Setembro não vai resistir. O problema vai voltar no próximo ano ainda com maior intensidade.

É muito difícil, Senhor Comissário, persuadir os cidadãos europeus que perdem o seu trabalho e que se encontram no desemprego de que a União Europeia tem todo o interesse na plena liberalização porque esta lhe permite exportar os seus produtos e serviços para a China. Isto simplesmente porque nem todos os países europeus possuem uma indústria pesada, nem todos produzem automóveis e .

A Comissão Europeia terá de formular uma nova estratégia integrada para a indústria têxtil tendo em vista o marco crucial de 2008. Terá de ser mais dinâmica na defesa dos direitos da União Europeia na Organização Mundial de Comércio.

Para concluir, solicito ao Senhor Comissário que nos diga o que tenciona fazer a Comissão Europeia em relação às empresas têxteis que foram financiadas com fundos comunitários e que em seguida ou se transferiram para fora da Europa ou encerraram. Esta é uma questão particularmente importante que exige uma resposta imediata da Comissão Europeia. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, não há nada tão susceptível à mudança estrutural como a indústria têxtil. Passámos por esta experiência dolorosa na Áustria, há alguns anos, quando a indústria têxtil na província de Voralberg, seu local tradicional, entrou em colapso, de um dia para outro, em consequência da deslocalização para outros países – à época, para a Hungria, mais tarde, para a Roménia, depois, para a Ucrânia, agora, para a Sérvia, etc.

Hoje, estamos confrontados com um fenómeno global. O conflito comercial com a China fez com que todos nos apercebêssemos de tal. O que fizemos nós? Adaptámo-nos, passámos para tecnologias modernas, para a investigação, criámos um quadro económico que transformou Voralberg num dos pontos mais modernos da alta tecnologia na Europa, tornando esta província competitiva. O que estou a dizer é que temos de criar um quadro no qual a União Europeia também possa ser competitiva.

O que aconteceu no passado – a hesitação entre a liberalização, por um lado, e a travagem, através da reintrodução de medidas proteccionistas, por outro lado – não pode constituir o caminho. Temos de encontrar soluções mais sustentáveis, capazes, igualmente, de garantir que conhecemos as condições de fabrico dos produtos. É evidente que a China está a tomar uma série de medidas para ajudar as empresas estatais que também estão a distorcer a concorrência na UE, como, por exemplo, empréstimos sem juros concedidos por bancos estatais, subsídios à exportação, subsídios ocultos sob a forma de fornecimentos gratuitos de electricidade, etc.

Lembro-me de ter assistido a uma pequena conferência de um dos fabricantes e comerciantes europeus de têxteis que chamou a atenção para o facto de ser absolutamente natural que a China esteja a forçar a entrada dos seus produtos têxteis no mercado, uma vez que metade das suas receitas tem de ser em moeda estrangeira. Por isso, ao falarmos com a China, também deveríamos sublinhar que as empresas chinesas deveriam ser libertadas desta pressão. Isto constituiria uma ajuda indubitável à indústria têxtil europeia. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Harald Ettl (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, ao contrário de muitos dos oradores que me antecederam, gostaria de dizer que a Comissão procedeu bem no caso dos têxteis, nesta situação de conflito entre a indústria e o comércio na qual todos na União Europeia estavam a tentar agir nas costas dos outros. A Comissão procedeu bem com as medidas que tomou no âmbito das negociações com a China.

Em vez de gastarmos muito tempo a falar do destino da indústria têxtil e daquilo que podemos manter aqui, seria melhor – e digo isto como membro de um sindicato têxtil – falar de uma retirada ordenada da indústria têxtil e de vestuário na União Europeia. Isto não significa que deixe de existir qualquer indústria têxtil – muito pelo contrário. O sector têxtil técnico, de alta tecnologia, com nanotecnologia, que já começamos a ter, continuará a existir. Será a única coisa que resta da indústria têxtil na Europa. Continuará a existir um resto de alta costura na União Europeia, mas não passará de um resto. É por isso que temos de falar de uma retirada ordenada. Uma retirada ordenada necessita, obviamente, de alternativas para os trabalhadores destes sectores. Hoje, o Conselho volta a fazer-se notar pela sua ausência neste debate. Digo isto concretamente para a Presidência britânica, que insistiu em que não haverá mais dinheiro para a União Europeia. Não estou a pedir dinheiro para a indústria têxtil, mas sim para as regiões nas quais, apesar de existência de acordos, o número de empregos diminuirá drasticamente em mais de um milhão nos próximos anos. É disto que necessitamos na União Europeia.

Também deveríamos pensar um pouco num assunto acerca do qual gostaria de colocar uma questão ao Senhor Comissário: não deveríamos falar sobre a rotulagem dos têxteis? Este tema deve ser discutido com a OMC. Refiro-me a uma rotulagem que abrangesse tanto os aspectos sociais como os ambientais. A OMC também deveria exigir à China a implementação dos direitos humanos e das normas da OIT. Este é o melhor caminho para o futuro desenvolvimento. Temos de nos concentrar nos nossos trabalhadores, bem como nos trabalhadores e no desenvolvimento na China. Se o fizermos, estaremos prontos para o desenvolvimento de que necessitamos no comércio mundial. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, a questão que aqui se nos coloca é a gestão política da globalização, de modo a podermos encorajar o correcto desenvolvimento do comércio e evitar a disrupção do mercado. É imprescindível estabelecer um equilíbrio entre o proteccionismo têxtil da UE, o qual custa um montante adicional de 270 euros por ano a cada agregado familiar de quatro pessoas, e a completa distorção do mercado. Trata-se de um difícil número de equilíbrio. Na verdade, enquanto políticos estamos a funcionar na esfera da política prática e não da teoria económica pura.

Não podemos ter uma situação como a que teve lugar no Verão passado, quando a venda de 80 a 90 milhões de peças de vestuário ficou bloqueada nos armazéns da Europa, paralisando as empresas europeias e prejudicando as suas relações comerciais com os seus parceiros chineses. Precisamos de maior flexibilidade para gerir as alterações imprevistas no comércio global.

Tal envolve o estabelecimento de condições de igualdade de oportunidades, em que todos jogam segundo as mesmas regras. É essencial que a Comissão faça tudo o que estiver ao seu alcance para fazer cumprir as condições dos acordos comerciais, pelas quais os exportadores para a UE cumprem as normas internacionais referentes aos direitos dos trabalhadores, bem como as normas ambientais. Os chineses têm a vantagem da mão-de-obra barata e, por vezes, segundo os nossos parâmetros, têm normas laborais questionáveis. Mas, sejamos honestos, a indústria têxtil na Europa também é das que têm salários mais baixos e quanto maior é o nível de formação da nossa força laboral menor é a sua inclinação para aceitar trabalhar com a máquina de costura. Temos aqui uma série de quadraturas do círculo para fazer, precisamos de menos revisionismo sobre o que eram as condições nas nossas indústrias há anos atrás, e precisamos de desenvolver um diálogo honesto e aberto.

Existe tensão, mesmo no seio da UE, relativamente à forma de abordar esta questão. Após o estabelecimento de quotas de importação, as exportações de têxteis chineses para a UE estão autorizadas a crescer entre 8 e 12% durante os próximos anos. Os espanhóis e os franceses têm uma opinião sobre a abordagem da questão, os britânicos, os irlandeses e os nórdicos têm outra. Aqueles que falam em nome dos retalhistas e dos consumidores têm uma opinião, os que estão relacionados com os produtores têm outra. O Governo do meu próprio país mudou nos últimos anos a sua política a este respeito, encorajando e apoiando agora activamente as empresas irlandesas a abastecerem-se na República Popular da China e noutras fontes. Não termos escolha uma vez que aderimos à União Europeia e perdemos a vantagem que tínhamos para os produtores euro-mediterrânicos.

Precisamos de ter um diálogo aberto e honesto e precisamos, em primeiro lugar, de olhar para nós próprios internamente. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Vice-presidente">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Mantovani (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o melhor a fazer no que toca às nossas relações com a China e aos mercados asiáticos em geral é desistir de um jogo desigual que causará danos irreparáveis à indústria Europeia: hoje, a indústria têxtil, amanhã a indústria transformadora, automobilística, tecnológica, e por aí fora.

As relações comerciais devem basear-se justamente no respeito mútuo pela legislação comunitária, o que não acontece actualmente: basta pensar no uso indiscriminado de materiais, incluindo substâncias químicas, nesses mercados, materiais esses que são hoje proibidos na Europa, bem como na violação dos direitos dos trabalhadores, gentes que não têm representação naquela economia, na exploração do trabalho infantil, dos prisioneiros, dos escravos, em suma, de todos aqueles privados de qualquer tipo de protecção social.

O acordo recentemente alcançado e o desbloqueio das mercadorias bloqueadas não podem constituir uma solução definitiva para os problemas emergentes. Precisamos inquestionavelmente de uma mudança drástica que reponha a equidade e o respeito pelas normas que vinculam ambas as partes. Talvez um primeiro passo possa passar por aprofundar a ideia de restabelecer as quotas e os direitos aduaneiros, pelo menos numa base temporária, a fim de limitar os danos, além de considerar também as questões da rastreabilidade e das marcas. Está-se neste momento a tentar suprir, de alguma maneira, a inércia da Comissão no passado.

O texto do passado mês de Julho em defesa da propriedade intelectual e contra a contrafacção e pirataria representam seguramente um começo na defesa das nossas empresas têxteis e da nossa economia em geral. Este é o objectivo, Senhor Presidente, das duas alterações apresentadas por mais de quarenta deputados, as quais serão submetidas a votação, esta manhã. Espero que venham a ser incorporadas no relatório Lucas: uma delas acolhe com satisfação a proposta de directiva relativa às sanções penais e a outra prende-se com o respeito pelas medidas ambientais. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, quero começar por agradecer as felicitações e também a compreensão demonstrada relativamente às dificuldades da situação. Agradeço igualmente as preocupações e críticas que foram expressas. A alguns desses aspectos já dei voz nas minhas notas introdutórias. A Comissão está preparada para aprender com a situação e para acolher todas as preocupações e críticas relevantes.

Ao negociarmos com a China, temos obviamente em consideração os aspectos geopolíticos e o importante papel desempenhado pela China no mundo. No entanto, neste caso particular, estamos a dar preferência aos aspectos da política comercial, aos interesses da nossa indústria têxtil e até às possíveis consequências sociais da situação. A nossa política comercial em relação à China – o memorando de entendimento e até as actas acordadas – têm como objectivo estabelecer um futuro sustentável para o sector têxtil e de vestuário que é basicamente competitivo. Somos bastante fortes em produtos de gama alta, por exemplo, e somos o segundo maior exportador de têxteis e vestuário do mundo. O memorando de entendimento deu ao nosso sector têxtil e de vestuário tempo adicional para se preparar para os desafios que tem pela frente.

As medidas visam igualmente proteger os interesses dos Estados do Magrebe, bem como daqueles países em desenvolvimento que são pobres e exportam têxteis e vestuário. Estamos a trabalhar na reforma das regras de origem e de marcação da origem, algo que está a ser analisado pela Comissão e se destina também a ajudar os países em desenvolvimento.

Relativamente aos problemas da implementação do memorando de entendimento e à questão de saber se a Comissão actuou demasiado tarde e perdeu tempo no período anterior a Maio de 2005, devo recordar que primeiro tivemos de avaliar a situação e examinar as quotas e que alguns Estados-Membros demoraram bastante tempo a apresentar as necessárias informações.

É verdade que tem havido uma acumulação gigantesca de produtos têxteis, causada por inúmeros motivos. Uma das razões tem a ver com a sua ocorrência num breve período entre a assinatura do memorando de entendimento e a sua entrada em vigor, e alguns importadores ainda fazem colocação de encomendas numa tentativa – mal sucedida – de bloquear o sistema. Ao fim e ao cabo, tivemos de aplicar uma solução flexível, que foi a utilização antecipada de quotas para 2006, mas tal não resultou em qualquer aumento da quantidade de produtos têxteis que a China vai poder exportar.

As actas acordadas e a monitorização vão prevenir a ocorrência de problemas semelhantes, de congestionamentos deste tipo, além de que a Comissão regularmente torna públicas as quotas de modo a informar os importadores.

Muitos oradores referiram a questão candente da contrafacção e não há dúvida de que a Comissão está firmemente empenhada no seu combate. Quero referir o acordo de cooperação alfandegária que assinámos com a China e que entrou em vigor nesta Primavera e para o qual temos elevadas expectativas.

No que diz respeito às perspectivas para o sector europeu de têxtil e vestuário, alguns intervenientes perguntaram se esta indústria precisa de protecção. A minha resposta é “sim”, e as medidas envolvidas parecem-me suficientemente boas, embora estejamos dispostos a revê-las.

Uma dessas medidas, por exemplo, tem a ver com a investigação em curso sobre anti-dumping no sector do calçado. Respondendo a uma outra pergunta, confirmo que o vestuário chinês está sujeito às mesmas disposições que os produtos comunitários.

Obviamente que não podemos manter o regime de quotas após 2008, mas relativamente a outras soluções, como o , a minha resposta é “sim”. No entanto, a verdadeira solução é prosseguir o reforço da competitividade da indústria têxtil através da investigação, da inovação e do investimento, mas nunca certamente à custa das normas ambientais e de protecção ambiental. Mas vamos encorajar e ajudar a China a respeitar as mesmas normas, bem como as normas da OIT. Nesta perspectiva, entendemos a situação em toda a sua complexidade.

Foram estes os mais importantes pontos levantados durante o debate. Dentro do limitado tempo disponível, não posso, obviamente, responder a todas as questões que foram colocadas.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Presidente. –" AFFILIATION="">

   Está encerrado o debate. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Presidente. –" AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia o relatório (A6-0262/2005) da deputada Lucas, em nome da Comissão do Comércio Internacional, sobre as perspectivas das relações comerciais entre a UE e a China (2005/2015(INI)). 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="relatora">

   Senhor Presidente, é muito oportuno estarmos a ter este debate referente ao meu relatório sobre a China imediatamente a seguir ao debate sobre os têxteis. A ideia principal do meu relatório é de que a indústria têxtil é, realmente, apenas a ponta do icebergue. Hoje, estamos a falar em têxteis, mas amanhã vai ser o calçado, no dia a seguir vão ser as bicicletas e depois os automóveis, os componentes mecânicos ou os produtos de alta tecnologia. Aquilo que se nos depara neste caso não é uma questão única limitada a um sector, é uma questão sistémica, um desafio de âmbito muito mais alargado do que, creio, é reconhecido pela Comissão.

Aquilo que ouvimos ao Senhor Comissário Kovács repete o que o Senhor Comissário Mandelson nos está também a dizer constantemente. Para ser sincera, não é muito tranquilizador. Da parte da Comissão, temos uma atitude extraordinariamente complacente e também bastante paternalista, segundo a qual tudo o que a União Europeia precisa é fazer avançar um pouco mais a cadeia de valor acrescentado ou talvez desistir do que resta da nossa velha base produtiva, concentrando-nos antes em indústrias baseadas no conhecimento. Este tipo de ideia parece ser a completa negação do facto de a China estar também a desenvolver as suas próprias competências de custo mais baixo, mas altamente qualificadas nestas áreas. Neste momento, praticamente 20% das exportações da China encontram-se classificadas como sendo alta tecnologia. Com mais de 2 milhões de licenciados em cada ano que passa, temos todas as razões para crer que essa percentagem vai aumentar.

A teoria tradicional de que os EUA e a UE vão manter a liderança nas indústrias baseadas no conhecimento, ao mesmo tempo que os países em desenvolvimento vão, de alguma forma, ficar entregues às áreas de menor qualificação, está muito justamente a sofrer séria contestação. Trata-se de uma atitude paternalista e complacente, além de completamente desactualizada e desfasada da realidade actual.

Daí o meu relatório exortar a Comissão a repensar a sua estratégia, a acordar para o facto de conceitos desactualizados sobre vantagem comparativa nacional simplesmente já não se aplicarem num mundo onde o “poder da mente” pode mover-se rapidamente em torno do planeta ao simples toque de uma tecla de computador.

É crucial a importância de repensar esse velho paradigma do comércio, não apenas em termos do emprego na UE, mas também para a sobrevivência das indústrias de muitos países em desenvolvimento, incluindo alguns dos mais pobres de entre eles. Tomando novamente o exemplo dos têxteis, no debate, já escutámos como o Bangladesh, o Laos, o Camboja, o Sri Lanka e o Nepal são países que dependem dos têxteis e do vestuário para a maior parte das suas exportações industriais. Muitos deles enfrentam um cenário desolador perante o crescente volume de importações chinesas de baixo custo. Não se encontram apenas perante o encerramento das suas próprias fábricas, mas assistimos também às pressões da concorrência chinesa no sentido de os obrigar a baixar a sua regulamentação social. O dogma essencialmente selvagem do comércio livre significa que alguns dos países mais pobres do mundo estão a ser lançados numa competição feroz entre si, numa “corrida para o abismo” relativamente aos salários, à regulamentação social e, essencialmente, a tudo aquilo que possa tornar-se mais barato.

Nas Filipinas, o governo estipulou que o salário mínimo deixa de se aplicar ao sector têxtil, no Bangladesh estão a ser levantadas as restrições ao trabalho nocturno e horas extraordinárias. Assistimos ao facto de regulamentações fundamentais, pelas quais se lutou durante muitos e muitos anos, estarem agora a ser reduzidas à expressão mais simples em nome da tentativa desesperada de ser mais competitivo.

Para além de se exigir uma completa reavaliação do modelo de comércio, está claro que também temos, urgentemente, de redobrar os nossos esforços para assegurar que o comércio internacional tem como base uma plataforma de normas sociais e ambientais mínimas. Está claro que a competitividade da China assenta, lamentavelmente, pelo menos em parte, na exploração dos seus trabalhadores e na sua externalização de custos sociais e ambientais.

Por exemplo, embora, pelo menos em teoria, a China tenha leis rigorosas no que se refere ao que está escrito na sua legislação, na prática tais leis são permanentemente transgredidas. É chocante que mais de 100 000 pessoas, segundo estimativas, morram todos os anos na China em acidentes de trabalho ou afins.

O relatório exige normas sociais mínimas, normas da OIT, normas dos sindicatos, bem como cooperação entre os sindicatos europeus e os grupos que estão a tentar criar organismos semelhantes na China. Observa-se igualmente o impacto ambiental do modelo de desenvolvimento que também temos seguido no Ocidente. Temos de o mudar, mas o que se passa com este modelo é que a China está a proceder à sua aceleração. O impacto é claramente maciço nos recursos das outras nações. A China já é o segundo maior consumidor de petróleo e de água e apenas tem os EUA à sua frente em matéria de emissões de CO2.

Apenas pondo em causa o modelo de comércio livre dominante poderemos realmente assegurar-nos de que todos os trabalhadores do mundo têm a oportunidade de ganhar a vida com dignidade. Exorto os senhores deputados a darem o seu apoio a este relatório.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, em primeiro lugar, os meus agradecimentos ao Parlamento e à Comissão do Comércio Internacional por colocarem este tema tão importante e oportuno na ordem do dia. Gostaria igualmente de manifestar o meu reconhecimento à relatora, senhora deputada Caroline Lucas, pelo seu trabalho.

A Comissão tem o presente relatório em elevado apreço e encara-o como um valioso contributo para a sua política. O rápido desenvolvimento da China constitui um desafio, mas representa também uma oportunidade. Ambos os aspectos estão bem reflectidos neste relatório. Quando nele é dito que a expansão chinesa trará enormes possibilidades benéficas, mas também levanta preocupações legislativas para a indústria europeia, não posso deixar de concordar, e é precisamente neste equilíbrio que temos de actuar.

Permitam-me apresentar alguns factos relativamente às mais recentes linhas de força das nossas relações comerciais com a China. Está claro que a China é uma grande economia e irá gradualmente tornar-se competitiva em cada vez mais sectores industriais. Tal como a UE ou os EUA, a China tem possibilidades de produzir uma gama alargada de produtos industriais. O desafio para a Europa não é apenas trocar aviões Airbus por T-shirts, mas trocar cada vez mais produtos similares dentro da mesma fileira, de modo que as empresas europeias prosperem em resultado da especificidade e da qualidade dos seus produtos. Por exemplo, certas partes da indústria têxtil da Europa continuam a ser muito competitivas. Actualmente, a posição comercial da Europa em termos globais continua a ser forte devido à sua capacidade para vender produtos de gama alta. A UE é o primeiro exportador de bens e serviços e o primeiro investidor directo no estrangeiro.

Este é um ponto-chave para a relação directa entre competitividade e o modelo social europeu. A UE produz produtos de gama alta e valor acrescentado, e pode vendê-los no estrangeiro devido a factores extra-preço estabelecidos, tais como as características inovadoras, a qualidade e a reputação, continuidade ao longo do tempo ou serviços relacionados. No entanto, a posição da UE está debaixo de fogo. A indústria europeia está a perder terreno nos produtos de alta tecnologia. Está a ficar para trás em diversos produtos de alta tecnologia, ao passo que a China está rapidamente a ganhar terreno.

A posição da UE está igualmente em risco devido à orientação geográfica das suas exportações, que são fortes em países onde a procura é estática, mas menos bem posicionadas em áreas de rápido crescimento como a Ásia. É mais uma corrida para o topo do que uma corrida para o abismo. As empresas da UE não podem permitir-se desperdiçar oportunidades de mercado nestas áreas dinâmicas que já representam metade do crescimento da importação mundial.

O futuro da Europa tem de incidir sobre aquilo que fazemos bem. A UE possui um forte perfil global de exportação em termos de produtos de elevada qualidade e alta tecnologia, os quais actualmente perfazem cerca de metade das exportações europeias e um terço da procura mundial. No entanto, é fundamental prosseguir a inovação e o investimento nesta vantagem comparativa. Nesta perspectiva, é da máxima importância um melhor respeito e cumprimento dos direitos de propriedade intelectual ao nível internacional.

Abordar o problema das barreiras às exportações da UE para países terceiros também constitui a maior parte do potencial para melhorar a posição competitiva da indústria comunitária. A UE tem fortes possibilidades de ganhar com a maior abertura dos mercados a nível mundial. Ao negociar a remoção das barreiras tarifárias e não tarifárias e ao promover diálogos regulamentares com os nossos parceiros comerciais, sempre que tal se revele adequado, a UE pode abrir novos mercados para os seus exportadores. Nesta perspectiva, a Estratégia de Lisboa, a estratégia de crescimento, empregos e competitividade, estabelecida em Fevereiro último, assenta em três pilares: abertura dos mercados para impulsionar a produtividade e a inovação, investimento na educação e na investigação para nos permitir competir, e reforma dos mercados laborais e Estados-Providência de modo a termos as pessoas nos empregos, a melhorar a empregabilidade e as competências e tornar as oportunidades extensivas àqueles que os desenvolvimentos económicos estão a deixar ficar para trás.

Reconhecemos os esforços que a China pôs em prática para implementar os seus compromissos com a OMC ao entrar no quinto e ultimo ano de transição depois da sua adesão. Há igualmente que deixar claro da nossa parte que as questões por solucionar terão de ser abordadas.

Em sectores como a indústria automóvel, as telecomunicações e a actividade bancária existe um claro pedido de acção do lado chinês, de modo a assumir plenamente os seus compromissos. Pela nossa parte, temos de fazer uso de toda a gama de instrumentos disponíveis para fazer avançar estes casos, tanto a nível bilateral como multilateral.

É com boas razões que este relatório concede especial atenção à falta de implementação dos direitos de propriedade intelectual na China. Quer este relatório, quer a população em geral, estão certos ao afirmar que, se da nossa parte reconhecemos a vantagem competitiva da China, em particular na produção com recurso a mão-de-obra intensiva, é mais do que justo que a nossa propriedade intelectual seja igualmente reconhecida e protegida. Não estamos apenas a falar de CD e sacos de mão, estamos a falar de maquinaria e produtos de alta tecnologia. A China fez progressos na adopção de adequadas leis sobre direitos de propriedade intelectual, ou DPI; há agora que nos concentrarmos nas questões da sua implementação.

A conclusão de um acordo de cooperação aduaneira e de assistência mútua entre a Comissão Europeia e a China, que entrou em vigor em 1 de Abril de 2005, constitui um importante e concreto desenvolvimento neste domínio. O combate à contrafacção e à pirataria, incluindo a protecção dos direitos de propriedade intelectual e a segurança da cadeia de abastecimento internacional, constituem as principais prioridades da UE para uma cooperação mais estreita no domínio aduaneiro.

Estas questões, entre outras, serão debatidas na primeira reunião do comité conjunto para a cooperação aduaneira, a ter lugar em 14 de Novembro de 2005. Já se encontram em curso actividades conjuntas na área da protecção dos direitos de propriedade intelectual, estando agendada, a convite das entidades aduaneiras chinesas, uma visita de trabalho de uma equipa de especialistas da UE no domínio aduaneiro.

De um modo mais geral, o recém-estabelecido grupo de trabalho UE–China sobre DPI concentrar-se-á em questões empresariais mais concretas. Estamos prontos a dar assistência à China no prosseguimento desta via.

Não esquecemos que, tal como demonstrado pelo mais recente relatório da OCDE, esta atitude é muito do interesse da China. Os meus agradecimentos ao Parlamento pelo seu forte apoio ao nosso relatório sobre este tema. Ao advogar elevadas norma sociais, a Comissão crê ser do interesse de todos os países a ratificação das principais convenções da OIT e de outros acordos internacionais aplicáveis.

Entendemos que a existência de elevadas normas sociais e ambientais é fundamental para o desenvolvimento sustentável e, para tal, cooperamos com os nossos parceiros comerciais em todas as instâncias relevantes, sejam elas bilaterais ou multilaterais.

A Comissão apoia os recentes esforços da China no sentido de tomar em maior conta os aspectos ambientais, estando activamente envolvida, juntamente com a China, em desenvolver mais formas de cooperação ambiental, incluindo a prestação de assistência técnica na área do comércio e do ambiente.

Raciocinando em termos de “pau e cenoura”, cremos que a cenoura da cooperação é muito mais eficaz do que o pau das cláusulas e da condicionalidade contidos nos acordos comerciais. Em diversas ocasiões, o relatório menciona a necessidade de um conhecimento aprofundado das oportunidades para desenvolver negócios com a China. A Comissão tomou a iniciativa e lançou um pedido de apresentação de propostas e um seminário sobre as oportunidades futuras e desafios das relações UE-China em matéria de comércio e investimento, incluindo igualmente dez análises sectoriais.

O resultado será apresentado durante uma conferência em 2006 e constituirá mais um importante contributo para podermos avançar. Gostaria igualmente de referir as perspectivas de negociar um novo acordo-quadro com a China, no qual estejam reflectidos o pleno alcance e profundidade da parceria estratégica entre a China e a União Europeia. Este acordo-quadro terá obviamente uma lista de objectivos importante e virada para o futuro no que se refere ao comércio e ao investimento.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, foi praticamente por unanimidade – com uma única abstenção, digamos – que a Comissão dos Assuntos Externos deste Parlamento adoptou, a 13 de Julho, o seu parecer sobre o relatório elaborado pela senhora deputada Lucas, em nome da Comissão do Comércio Internacional, relativo às perspectivas das relações comerciais entre a UE e a China. No seu parecer, a Comissão dos Assuntos Externos concentrou-se na questão do embargo à venda de armas, assim como na do respeito pelos direitos humanos na República Popular da China.

No que diz respeito à intenção de alguns Estados-Membros da UE de levantar o embargo à venda de armas imposto a Pequim, a Comissão dos Assuntos Externos observou que um acto político dessa natureza seria inapropriado neste momento, fundamentalmente por três razões. Em primeiro lugar, não se verificaram progressos significativos na aplicação dos direitos humanos na China.

Em segundo lugar, a Lei Antisecessão, adoptada em Março pelo Parlamento chinês, deixa a porta aberta para uma intervenção militar chinesa no Taiwan.

Em terceiro lugar, a Comissão dos Assuntos Externos gostaria de realçar que o levantamento do embargo à venda de armas poderia minar gravemente a estabilidade regional na Ásia de Leste.

No seu parecer, a Comissão dos Assuntos Externos pronuncia-se de forma inequívoca a respeito da protecção dos direitos humanos na China. A comissão está profundamente preocupada com as persistentes violações de direitos fundamentais como a liberdade de expressão, a liberdade de associação e a liberdade religiosa. Não é por acaso que a comissão vê aqui uma relação directa com a permanente discussão no Conselho sobre um possível levantamento do embargo à venda de armas. Na improvável eventualidade de o Conselho tomar uma decisão nesse sentido, isso não iria seguramente incitar as autoridades chinesas a empenharem-se finalmente de uma forma séria no respeito dos direitos humanos.

O que resta é uma considerável perda de prestígio internacional para a União Europeia no que se refere aos seus valores fundamentais. Enquanto relator da Comissão dos Assuntos Externos, espero que a posição da UE face ao relatório Lucas seja calorosamente acolhida pelas Instituições europeias e que estas a considerem merecedora de ser seguida. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary," AFFILIATION="em nome do Grupo PPE-DE.">

   – Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, debruçámo-nos muito séria, assim como muito colegialmente, sobre este tema nas últimas semanas, pelo que agradeço sinceramente ao relator e aos outros senhores deputados envolvidos neste processo.

A China aderiu à OMC em 2001. Isto significa novos direitos, mas também novas obrigações. A China já reivindica todos os direitos, mas está a falhar no cumprimento das suas obrigações em muitos aspectos. Está longe de permitir às empresas estrangeiras acesso livre aos seus mercados. Obrigar estas empresas a trabalhar com as empresas chinesas contraria explicitamente o espírito da OMC. As consequências são extremamente perniciosas, uma vez que não existe actualmente uma protecção da propriedade intelectual, das patentes e dos direitos de autor na China.

A cópia ilegal de produtos tecnológicos, a contrafacção de têxteis e o desrespeito total pela propriedade intelectual são intoleráveis. A Comissão terá de dar uma prioridade muito maior a estes assuntos no futuro e terá de abordar estas questões com os chineses de uma forma muito mais clara do que até agora. As coisas não podem continuar assim. Peço que isto seja transmitido ao senhor Comissário Mandelson.

Há muitas outras coisas que necessitam de ser corrigidas. A flutuação da moeda continua a não ser permitida, a China não é uma economia de mercado democrática, o seu sistema de adjudicação de contratos públicos é totalmente opaco e o Estado assiste, numa atitude de aprovação, ao logro de direitos aduaneiros protectores. As questões sociais continuam por resolver, os trabalhadores quase não possuem direitos de co-decisão, não existe liberdade para a constituição de sindicatos fortes, a poluição ambiental é enorme. Estas são as áreas em que a China tem de fazer progressos e é isto que a nossa resolução lhe exige. Só será possível um comércio mundial correcto se a China proceder a estas mudanças.

Mas nós também temos de fazer algumas coisas. Temos de trabalhar arduamente para garantir que a Europa continue a ser uma economia forte no futuro. Necessitamos de mais liberdade e de mais responsabilidade comerciais. Necessitamos de mais formação e investigação e de mais vontade para enfrentar os desafios. O facto é que, se a China constitui hoje um problema, no futuro constituirá certamente um problema ainda maior. No entanto, a China também oferece uma grande oportunidade para a criação de novos empregos na Europa. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford," AFFILIATION="em nome do Grupo PSE">

   Senhor Presidente, as minhas felicitações à colega Caroline Lucas pelo seu relatório. Da nossa parte, temos muito pouco a discordar em relação ao relatório que nos apresentou, já o conteúdo da sua intervenção nos suscita alguns problemas, parecendo não reflectir inteiramente o relatório em preço.

Tive a oportunidade de visitar recentemente a China a convite do Governo chinês, e pude apreciar os desenvolvimentos operados no país que representa um quinto da população mundial. Embora nem só de pão viva o homem, as taxas de crescimento anual contínuo superiores a 10% transformaram a China que eu conheci pela primeira vez há mais de vinte anos atrás. Mesmo o nordeste do país, designado como zona deprimida, apresenta uma linha do horizonte marcada por gruas, denotando um grau de actividade económica impressionante em qualquer parte do mundo. Por todo o país, 300 milhões de chineses foram resgatados à pobreza, embora mais de 100 milhões permaneçam nas mais remotas zonas rurais e vivam com menos de 1 euro por dia.

A China está a ser bem sucedida na produção, e não pela via da “corrida para o abismo”, tal como o provam as prósperas superfícies comerciais de Harbin e Chengde. O resultado deste económico transformou a China no quarto maior exportador do mundo, tal como vimos no anterior de debate de hoje, tornou-a extremamente competitiva numa série de sectores industriais.

Temos de ser cuidadosos ao abordar estas questões. Era deputado desta Câmara em meados dos anos oitenta, quando o Japão teve o papel que a China está a desempenhar hoje. Vi como foram dados os passos errados. As quotas iniciais e voluntárias de exportação para os Estados Unidos, obtidas dos japoneses pelo Presidente Nixon em troca do regresso de Okinawa ao domínio japonês, tornaram-se posteriormente extensivas à Europa, tendo dado origem a uma situação em que a satisfação da procura possibilitou às grandes empresas japonesas a obtenção de enormes lucros, os quais por sua vez foram reinvestidos, contribuindo para exacerbar os problemas a longo prazo. Em vez disso, o que temos de fazer é contrabalançar as exportações da China para a Europa com as nossas próprias para a China.

Temos de reconhecer que a economia começa a transformar a sociedade chinesa. Fazendo eco das palavras do senhor deputado Caspary, há toda uma série de direitos humanos e outros problemas. Relativamente a este relatório, preocupam-nos sobremaneira as restrições dos direitos dos activistas laborais a organizarem sindicatos livres. Esperamos que a Comissão pressione as empresas europeias em funcionamento na China no sentido de darem o exemplo, concedendo amplos direitos sindicais aos seus trabalhadores.

Claro que existem problemas ambientais na China e há que os encarar e solucionar. Devemos, contudo, evitar a hipocrisia de pedir à China que faça o que nós próprios não estamos dispostos a fazer na Europa. Não podemos esperar que a China, voluntariamente, restrinja a sua utilização da energia abaixo dos níveis que vemos na União Europeia. Temos de nos afastar da gestão de crises de questões económicas e comerciais, à medida que ameaçamos passar em cascata dos têxteis para os calçados, depois para as bicicletas e para uma sequência infindável de outros produtos. Temos de criar uma séria parceria com a China no que se refere às matérias económicas e comerciais. Se não o fizermos, outros o farão.

Necessitamos igualmente de estabelecer um diálogo político com a China. Temos muito a dizer uns aos outros. Este relatório não é o local para levantar tais questões, mas é de saudar a decisão da Comissão dos Assuntos Externos de elaborar um relatório sobre as relações políticas UE-China. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė," AFFILIATION="em nome do Grupo ALDE">

   . Esta não é a primeira vez que falamos da China no Parlamento. Quando debatemos a situação dos têxteis depois de 2005, o Senhor Comissário Louis Michel exprimiu a sua opinião de que a causa do declínio e do potencial colapso do sector têxtil e, evidentemente, de outros sectores industriais europeus, é a incapacidade dos países de gerirem as suas economias. Foram incapazes de transferir as suas indústrias para países com mão-de-obra barata.

No entanto, ninguém analisou aquilo que podíamos oferecer aos cidadãos dos nossos próprios países quando fomos eleitos. Onde é que eles irão trabalhar quando transferirmos toda a indústria para fora da Europa?

No relatório Lucas, as consequências que o comércio com a China tem para as economias dos Estados-Membros quase não são consideradas.

O relatório dá uma grande atenção aos países em desenvolvimento, que sofrem com a expansão da China para os mercados de têxteis mundiais.

É mesmo dedicado um capítulo inteiro do relatório aos problemas sociais da China, aos aumentos salariais, à segurança social, embora isso seja essencialmente um assunto interno. Não se esqueçam de que nem a própria UE tem uma política social comum, sendo cada Estado responsável pelos salários dos seus empregados, que na UE variam de um Estado para o outro e em alguns são muito baixos – há cidadãos a viver abaixo do limiar de pobreza.

O que deveríamos fazer na União Europeia para encontrar uma resposta adequada aos desafios colocados pela economia global?

Apelo à Comissão para que avalie o impacto da aplicação das normas da OMC nos Estados-Membros da UE, em particular nos novos Estados, para que reveja a política de comércio externo e para que tome medidas e empreenda acções preventivas para eliminar as consequências negativas para as indústrias têxtil, do calçado, do mobiliário, electrónica, automóvel e outras indústrias da UE.

No entanto, uma vez analisada a situação da indústria na UE, a coisa mais importante a fazer é prepararmos uma previsão de longo prazo para 2030-2050, estabelecendo as áreas em que os industriais da UE podem ser competitivos e fornecendo à indústria recomendações sobre sectores de futuro, nos quais se deveria investir agora.

Apelo também para que tomem conta do nosso próprio povo, uma vez que não podemos ficar à espera que alguém crie empregos para nós, aumente a competitividade da nossa economia e mantenha a segurança social. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, trata-se aqui sem dúvida de um problema fundamental.

Por um lado, é devido às diferentes condições de produção, e portanto de preços, que o comércio internacional existe, mas, por outro, um comércio totalmente livre entre economias que funcionam com custos de mão-de-obra muito diferentes, como é o caso da China e da União Europeia, envolve diversos elementos que distorcem as regras que regem a concorrência.

O que devemos dizer nestas circunstâncias? Em primeiro lugar, que nós, na União Europeia, enquanto consumidores de produtos chineses, temos uma responsabilidade acrescida, visto que somos o maior parceiro comercial da China – maior até do que os Estados Unidos.

Em segundo lugar, que o desenvolvimento da China e a sua abertura ao mundo são uma boa notícia que devemos celebrar. Em terceiro lugar, porém, temos de dizer que essa abertura deve ser conduzida numa esfera de respeito por certas regras mínimas e comuns que garantam relações comerciais limpas e justas, e também que os benefícios dessa abertura e desse comércio têm de poder ser gozados pelas partes mais vulneráveis do sistema de produção, isto é, os trabalhadores, ao mesmo tempo que se assegura o respeito das normas ambientais internacionais.

A solução não reside, portanto, em promover o comércio livre, mas em promover o comércio justo. Isso implica o estabelecimento de novas regras no comércio entre países, o que inclui quotas baseadas, não no preço, mas sim nas condições de produção, no estabelecimento de regras em matéria de rastreabilidade para garantir a observância dessas condições e, acima de tudo, na regulação das práticas das grandes empresas multinacionais, que são cada vez mais móveis e frequentemente embarcam numa “corrida ao mínimo dos mínimos” e procuram produzir nos lugares onde existem menos requisitos sociais, laborais e ambientais. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov," AFFILIATION="em nome do Grupo GUE/NGL.">

   – Senhor Presidente, o tema que nos ocupa é o das “perspectivas das relações comerciais” e a senhora deputada Lucas começou por pedir o apoio para o seu relatório. A senhora deputada terá o meu apoio. Se olharmos para a evolução dos acontecimentos, repararemos que tanto a União Europeia como a China se tornaram o segundo maior parceiro comercial um do outro. O que mudou?

Há alguns anos, o excedente comercial ainda estava do lado da União Europeia e, agora, está do lado da China. Estou convencido de que a situação não se vai alterar nas próximas décadas. A China possui uma série de particularidades. Tem um mercado interno enorme, bem como uma grande capacidade para uma produção com grande intensidade do factor de mão-de-obra, conseguindo tirar todas as vantagens disso, dado o baixo nível dos salários. Além disso, tem produção de alta tecnologia. A produção com grande intensidade do factor de mão-de-obra está a abandonar cada vez mais muitos dos Estados-Membros da União Europeia, embora tenhamos um nível de produtividade elevado, razão pela qual poderíamos, aliás, manter esta produção. Se olharmos, simultaneamente, para o volume comercial, verificamos que a indústria europeia beneficiou enormemente da exportação para a China.

Estamos a debater hoje a situação no sector têxtil. A União Europeia ganhou milhares de milhões com a exportação de maquinaria têxtil. Se olharem para as estatísticas de exportação actuais, podem ver quantas instalações fabris de aço são exportadas, quantas ferramentas de prensagem para a indústria automóvel, quantos fornos de fundição de alumínio para a produção de bicicletas. É perfeitamente claro que vamos ter o mesmo problema nestas indústrias daqui a dois ou três anos.

O projecto de Tratado Constitucional falou de uma economia de mercado aberta, com livre concorrência. Aquilo que temos agora no sector têxtil da União Europeia é resultado disso mesmo. É o resultado de uma economia de mercado aberta, sem protecção, com livre concorrência. Por isso é que a maioria dos franceses rejeitou este projecto.

Penso que precisamos de uma economia de mercado social, com uma concorrência justa. Isto é algo diferente. É correcto estarmos sempre a dizer que a produção na China não corresponde aos padrões europeus. Contudo, seria extremamente fácil conseguir definir uma regra na OMC de modo a que os países que não cumprem as normas da OIT não possam exportar ou que a sua mercadoria não seja importada. Se alguém não respeitar as normas de segurança no trabalho da OIT, os seus bens não poderão ser exportados. Quem utilizar substâncias químicas proibidas a nível mundial ou na maior parte dos países não será autorizado a exportar. Então teríamos imediatamente uma concorrência da qual resultaria uma melhoria da situação porque os fabricantes seriam obrigados a introduzir padrões sociais, ambientais e industriais mais aperfeiçoados.

Penso que este é o caminho certo para avançar. Quem pensa que a União Europeia pode sobreviver a longo prazo limitando-se, simplesmente, a afirmar de uma forma genérica que temos de fabricar produtos mais sofisticados do ponto de vista tecnológico não compreende que a China produz todos os anos muito mais licenciados de institutos superiores e de universidades altamente qualificados do que toda a União Europeia. Isto também não pode constituir um caminho de futuro. Não podemos adiar a execução daquilo acerca do qual estamos sempre a falar. Temos de investir mais na educação. No entanto, se olharem para os orçamentos dos Estados-Membros, verificarão que estes também não estão a fazê-lo. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Rogalski," AFFILIATION="em nome do Grupo IND/DEM">

   .  Senhor Presidente, será prudente recordarmos os factos ao debatermos as relações comerciais da União com a China. A economia chinesa tem vindo a crescer 9% ao ano nos últimos 25 anos. As reservas monetárias de Pequim estão actualmente em 700 mil milhões de dólares, enquanto as da União se ficam por uns meros 179 mil milhões. A segunda maior potência do mundo não é uma democracia, nem tem uma economia de mercado. Em conjunto com os países da ASEAN, a China espera poder criar um espaço de comércio livre até 2010 e este seria o maior bloco económico do mundo. A China está a expandir o seu comércio a nível global. A aquisição maioritária () por parte da China do gigante americano IBM é um exemplo deste movimento, como o é também a actual tentativa de aquisição maioritária da Rover, no Reino Unido, por parte dos chineses.

Ao tentarmos determinar o que tudo isto significa para nós, devemos considerar a situação nos EUA, onde muitos postos de trabalho se perderam devido ao desequilíbrio do comércio com a China. Ramos inteiros da indústria dos EUA foram deslocalizados para a China, que se tornou a maior fábrica do mundo. Para além dos têxteis, a China está já a produzir dois terços de todos os produtos electrónicos. Actualmente, a China é o segundo maior parceiro comercial da União. Em 2004, a União tinha um défice comercial com a China superior a 78 mil milhões de euros.

A concorrência desleal é possível, porque a China tem uma economia de mercado socialista, um tipo de capitalismo primitivo que despreza os direitos humanos. No interesse do futuro da nossa economia, deveríamos ajustar as nossas relações com a China. Esta deverá ser considerada um concorrente estratégico, em vez de um parceiro estratégico. Deverão também ser introduzidas quotas de importação rigorosas para os produtos chineses, de modo a proteger os postos de trabalho nos nossos países.

Sempre que lidamos com a China, devemos ter muito presente a seguinte questão: será que ainda vão sobrar alguns empregos para os nossos filhos? 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini," AFFILIATION="em nome do Grupo UEN">

   Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, na minha contribuição para este relatório da senhora deputada Lucas – a quem gostaria de agradecer pelo excelente trabalho que efectuou – quis salientar um aspecto fundamental da relação entre estas duas grandes áreas comerciais: a necessidade de respeitar as regras que no domínio comercial são efectivamente os princípios da Organização Mundial do Comércio e os acordos procedentes, mas que no domínio político e social se relacionam com o respeito pelos direitos humanos fundamentais.

Daí a necessidade de uma monitorização através de negociações permanentes entre a Comissão e as autoridades chinesas, a fim de garantir os princípios de liberdade e democracia, cujo respeito deve constituir um requisito indispensável no desenvolvimento das relações comerciais da China com outras áreas económicas. Também as últimas notícias da China sobre as pesadas restrições impostas à utilização da têm de ser cuidadosamente vistas. A decisão do Governo de Pequim, que anunciou nova legislação para o controlo da informação via de modo a proibir qualquer possível crítica à sua política religiosa e, de um modo geral, à sua grande intolerância para com qualquer prédica religiosa, são factos que inevitavelmente reforçam a nossa preocupação.

Na China, o grau de liberdade e democracia é inversamente proporcional à sua capacidade económica e comercial de se impor nos mercados mundiais.

Instamos pois a Comissão, no quadro das negociações permanentes que pretende instituir com as autoridades chineses a fim de assegurar uma gestão equilibrada e partilhada das relações comerciais com o continente chinês, a reflectir e a ter em devida conta todos os aspectos ligados ao respeito dos direitos e das liberdades dos indivíduos e, consequentemente, dos trabalhadores.

Precisamos de normas que garantam que as mercadorias provenientes da China são conformes às garantias de segurança aplicadas na Europa e de sanções susceptíveis de impedir, por vários anos, o comércio com ou dentro da União desenvolvido por aqueles que importam ilegalmente mercadorias ou importam mercadorias ilegais na Europa.

Este é o momento de dizer que os danos infligidos a uma justa concorrência partem por vezes de empresários europeus sem escrúpulos que, pensando apenas nos seus próprios lucros a curto prazo, violam as normas existentes ao promover importações ilegais e a distribuição na Europa de produtos contrafeitos ou perigosos. Há que actuar com a maior das intransigências relativamente a estas pessoas.

Além do mais, convidamos a Comissão e o Conselho a solicitar aos Estados-Membros que instituam nos seus territórios controlos mais rigorosos no que toca à presença de numerosos imigrantes clandestinos que são forçados a trabalhar em instalações ilegais para produzir mercadorias de baixo custo. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, estou muito interessado em concluirmos este debate. Poderá confirmar que vamos prosseguir até todos os oradores terem intervindo, de modo a podermos votar esta manhã? 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Eu tencionava justamente fazer uma comunicação nesse sentido. Na minha lista, restam-me ainda perto de 50 minutos para intervenções, o que significa que, como se trata de um número teórico, temos ainda cerca de uma hora de debate. Como compreenderão, uma vez que é agora meio-dia menos um quarto, não podemos fazer esperar os colegas que virão para votar. Oficialmente, de acordo com a nossa ordem do dia, deveríamos encerrar o debate às 11H50.

Aquilo que vos sugiro, portanto, é que eu dê a palavra ao senhor deputado Vanhecke, que irá intervir na sua qualidade de Membro não-inscrito, e que façamos seguidamente uma ronda dos deputados que desejam intervir em nome pessoal. Teríamos, assim, o senhor deputado Rübig, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, o senhor deputado van den Berg, em nome do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, o senhor deputado Van Hecke – o outro senhor deputado Van Hecke –, em nome do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa, a senhora deputada Auken, em nome Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, o senhor deputado Farage, em nome do Grupo Independência e Democracia, o senhor deputado Didžiokas, em nome do Grupo União para a Europa das Nações, e, por fim, o senhor deputado Allister, em nome dos Membros Não-inscritos. Esta ronda demoraria 12 minutos.

Chegaríamos, assim, ao meio-dia ou meio-dia e cinco, o que me parece razoável. Os outros oradores terão, receio eu, de aguardar até à tarde. Já sei que a relatora irá em breve pedir ao plenário que a votação seja adiada, que não seja realizada esta tarde, portanto, mas durante a nossa mini-sessão de Bruxelas. É o plenário que se deverá pronunciar sobre essa matéria, dentro de instantes.

É isto que posso dizer-vos. Se estiveram de acordo, iremos terminar, no que refere aos oradores que intervêm em nome dos grupos, com os Membros Não-inscritos, depois com uma ronda de intervenções – ou seja, 12 minutos –, e seguidamente suspenderemos a sessão para as votações, a partir do meio-dia. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandra Mussolini (NI ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, considero injusto que, numa matéria desta importância, seja sempre dada primazia aos discursos daqueles deputados integrados em grupos políticos e não, por exemplo, aos Não-inscritos: já temos restrições relativamente ao tempo de uso da palavra e não nos é permitido votar nas reuniões dos Presidentes dos Grupos. Continuo a dizer que este é um sistema absolutamente antidemocrático em relação a todos os Não-inscritos: somos representantes eleitos pelos cidadãos como todos os outros!

Quando o Comissário tem a palavra sobre uma matéria como esta não por dois minutos e meio, mas, pelo menos, por sete minutos, a intervenção de todos nós ganha especial importância. Estou, pois, em completo desacordo com a posição expressa pela Presidência. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Tenho apenas duas opções, Senhora Deputada Mussolini: ou respeito a ordem do dia, tal como foi aprovada pelo plenário, e suspendo a sessão exactamente dentro de um minuto, ou, para permitir que o maior número possível de oradores intervenha, posso fazer uma ronda de oradores, que incluirá, para todos os efeitos, os Membros Não-inscritos, da mesma maneira, nem mais nem menos, que os outros grupos. Não tenho outra opção.

Quanto ao tempo de uso da palavra da Comissão, não existem restrições; só o tempo de uso da palavra dos Deputados é limitado. Assim, uma vez que a única objecção parece ser a sua, proponho prosseguir os trabalhos dando a palavra a um Membro Não-inscrito, o senhor deputado Vanhecke. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, o facto de levantarmos a questão das dificuldades muitos sérias que as nossas empresas actualmente enfrentam em resultado da concorrência chinesa, não tem de maneira nenhuma a ver com algum receio da nossa parte relativamente a uma concorrência leal, nem com as nossas eventuais críticas ao mercado livre. É seguramente verdade, porém – e temos de encarar esse facto –, que os nossos consumidores beneficiam em certa medida das decidas dos preços e que as empresas europeias vêem oportunidades de crescimento no mercado chinês.

Não obstante, o problema perdura. A China é uma ditadura comunista com uma economia estatal pouco familiarizada com o jogo da concorrência leal. Mais de metade da indústria chinesa pertence ao Estado e recebe empréstimos sem juros sem que tenha qualquer obrigação efectiva de os reembolsar. O valor da moeda chinesa é mantido baixo de modo artificial.

Esse e muitos outros factores absurdos – e estou a pensar nos trabalhos forçados ou nas condições de trabalho desumanas –, fazem com que os nossos mercados sejam inundados por produtos acabados chineses a preços a que por vezes as nossas empresas dificilmente conseguem adquirir as matérias-primas.

Gostaria de deixar uma vez mais bem claro que, apesar de isto não ser uma moção contra o mercado livre nem contra a livre concorrência, a Europa tem obrigação de proteger as suas empresas e de garantir uma concorrência leal, o que, infelizmente, não aconteceu recentemente. A forma desastrosa como a Comissão lidou com a questão dos têxteis, faz-nos realmente temer o pior para o futuro. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a China é um parceiro importante para a Europa, constituindo o segundo maior parceiro comercial da UE, a seguir aos Estados Unidos. As estatísticas chinesas mostram que a UE é o primeiro parceiro comercial da China, estando à frente dos Estados Unidos. Penso que a abertura recíproca dos mercados deveria constituir uma prioridade absoluta para nós. Não podemos ter uma situação na qual os nossos mercados se abrem, enquanto as nossas empresas na China se debatem com problemas. Penso que as oportunidades futuras de crescimento no mercado chinês se revestem da máxima importância, especialmente para a nossa indústria produtiva, e que muitas das instalações fornecidas à China vieram da Europa. É óbvio que as empresas europeias devem posicionar-se atempadamente no mercado, a fim de salvaguardar os postos de trabalho aqui na Europa.

Além disso, as importações para a Europa aumentam o nosso poder de compra. Muitas das nossas famílias poupam centenas de euros por mês porque podem comprar bens de qualidade aceitável a preços muito razoáveis. O dinheiro que poupam pode ser gasto depois em outros serviços ou produtos, pelo que os chineses estão de facto a aumentar desproporcionadamente o nosso poder de compra.

Já foi referido que a propriedade intelectual constitui um problema enorme e que as empresas europeias necessitam de mais protecção. A Comissão tem de fazer valer as patentes e os direitos de marca. Exorto a Comissão a usar a sua influência, em especial, nas negociações em Hong Kong, assim como nos acordos TRIPS, para assegurar o cumprimento escrupuloso destas obrigações internacionais. Penso que isto reforçará as nossas relações futuras. Penso que estamos perante um país comunista a caminho de se tornar uma economia de mercado, o que também vai reforçar a democracia e os direitos humanos. E isto deveria merecer o apoio de todos nós. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, é verdade que na Europa existe um considerável receio em relação à China, mas agora não é altura de sermos passivos e prudentes. Temos por vezes de aceitar que alguns postos de trabalho se percam para as economias em desenvolvimento. Temos de dar mostras de solidariedade para com os nossos colegas trabalhadores em todo o mundo, pois também eles têm direito ao emprego e a uma prosperidade crescente, mas o modelo social europeu significa que temos de oferecer oportunidades suficientes às pessoas que aqui perdem os seus postos de trabalho e de as ajudar a encontrar um novo emprego, proporcionando-lhes além disso possibilidades de formação e reciclagem. Elas não podem ser as vítimas destes rápidos desenvolvimentos.

As lojas e os importadores de vestuário, cujas encomendas permaneceram longamente retidas em armazéns, em resultado da interdição temporária das importações, merecem também ser compensados pelas perdas financeiras que sofreram. Entretanto, a União Europeia pode – e deve, de facto – aproveitar as oportunidades que o forte crescimento económico noutras partes do mundo nos oferece. Estas oportunidades incluem novos mercados de consumo e boas perspectivas para a indústria turística, inclusive para os menos qualificados. As empresas europeias têm direito a que a sua propriedade intelectual seja protegida por lei, mas certamente também na prática, e têm também o direito de acesso aos mercados chineses.

Em vez de introduzir medidas proteccionistas tendentes a salvaguardar estes postos de trabalho, a UE tem de promover os interesses das suas empresas lembrando a China dos compromissos que assumiu no quadro da OMC.

Acima de tudo, a União Europeia tem de sair da sua concha e de defender as normas e os valores que nos são caros, como o comércio justo, a liberdade sindical e os direitos dos trabalhadores. As condições de trabalho na China são deploráveis; os trabalhadores não têm a liberdade de criar sindicatos. Os activistas sindicais são encurralados e encarcerados durante anos. Todos os anos ocorrem centenas de milhar de acidentes de trabalho mortais; na frente laboral chinesa, eles não constituem excepção. Os trabalhadores são obrigados a trabalhar muitas horas extraordinárias, e o trabalho infantil também não é incomum. Como um dos maiores parceiros comerciais da China, a União Europeia deve assumir a responsabilidade de inscrever tais violações na ordem do dia. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, durante os últimos tempos, já muito foi dito nesta Assembleia sobre as relações comerciais com a China, pelo que gostaria de me cingir a um só aspecto, nomeadamente o da contrafacção e pirataria.

O Comissário Mandelson reconheceu que, devido à pressão da China, este problema havia sido retirado da agenda no início das mais recentes negociações comerciais entre a UE e a China. Isso é surpreendente, visto que, nos termos das regras da OMC, a União Europeia tem o direito de accionar medidas de protecção em caso de concorrência desleal ou distorção da concorrência. Foi claramente isso que se verificou no tocante ao respeito pela propriedade intelectual. Todos os anos, os crescentes níveis de contrafacção e pirataria estão na origem da perda de cem a duzentos mil postos de trabalho na Europa. Durante uma rusga de uma hora levada a cabo numa manhã deste Verão na costa belga, foram apreendidas mais de 2500 peças de vestuário contrafeitas, 70% das quais originárias da China.

A nossa criatividade e inovação são praticamente o último trunfo que nos resta na desigual batalha contra a concorrência do Oriente. Já é altura de a Comissão tomar consciência disto e de, finalmente, abordar seriamente o problema da contrafacção ilegal com as autoridades chinesas.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, estamos certamente todos satisfeitos pelo facto de a grande e pobre China se estar a organizar e a desenvolver. Porém, importa, ao mesmo tempo, chamar a atenção para as condições pavorosas que se verificam no campo social e ambiental. É preciso fazer alguma coisa para mudar a situação. Espero que a maioria concorde que não é apenas a UE que tem uma grande responsabilidade, mas que devem ser tomadas acções no âmbito do sistema dos acordos internacionais. Por outras palavras, deverá ser a OMC e o princípio do Estado de direito que deverão governar o desenvolvimento e não regimes de quotas aleatórios que, com demasiada facilidade, prendem os países pobres numa relação com as anteriores potências coloniais naquilo que constitui uma reminiscência da escravatura. Para que possamos fazer ouvir a nossa voz na OMC, é necessário que sejamos dignos de confiança, mas apenas seremos dignos de confiança se, efectivamente, merecermos a confiança das pessoas! E considero incriminatório que apenas nos lembremos destas regras quando queremos proteger aquilo que produzimos. Se quiséssemos que estas regras realmente se aplicassem, não deveríamos importar uma única gota de petróleo da Arábia Saudita, país que, naturalmente, não faz a menor ideia do que são os direitos humanos. Não obstante, quando se fala da Arábia Saudita, nunca se ouve falar de direitos humanos. Torna-se necessário reforçar a nossa posição no âmbito da OMC, através da abertura dos nossos mercados e não da coacção dos países pobres. Os países ricos precisam de ter mercados abertos e nós devemos fazer exigências; exigências ao nível da OIT e do cumprimento da Convenção sobre os Direitos das Crianças e de outras convenções relativas ao ambiente. Não existe outra forma viável e esta é também a única via que, em consciência, devemos prosseguir. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Aplausos da bancada do Grupo IND/DEM)">

   Senhor Presidente, a falta de soutiens nas nossas lojas e centros comerciais provou ser efectivamente uma crise benéfica, pois denunciou a UE por aquilo que realmente é: uma união aduaneira retrógrada, um anacronismo no século XXI, uma burocracia exacerbada que não foi capaz de ver as ocorrências óbvias enquanto o Comissário gozava umas longas férias.

Na perspectiva do Reino Unido, aqui estamos nós – a quarta maior economia do mundo, o segundo maior investidor global, uma autêntica nação do comércio global – e não estamos sequer autorizados a fazer a nossa própria política comercial! Não senhor, quem faz isso por nós são os burocratas em Bruxelas, gente que recebe demais no fim do mês e ninguém elegeu, e agora até temos um Comissário que foi comunista a dar-nos lições sobre o que podemos e não podemos fazer!

Uma política comercial de tamanho único para a União Europeia não pode funcionar quando temos países e economias tão diferentes como o Reino Unido e a Itália. No mundo actual, os Estados soberanos usam acordos de comércio livre.

Mas a boa notícia é que as empresas britânicas estão a acordar para o facto de o mercado comum, aparentemente tão inócuo, ter tido sempre a intenção de ser muito mais do que isso, estando as empresas britânicas a dizer: não precisamos da União Europeia, estaríamos muito melhor se fizéssemos os nossos próprios acordos comerciais. Deste modo, muito obrigado à Comissão Europeia. Obrigado por esta confusão toda, pois o dia em que o Reino Unido vai sair da União Europeia está cada vez mais próximo!
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="LT" NAME="Gintaras Didžiokas (UEN )." AFFILIATION="">

   – Embora me congratule com esta iniciativa e com este relatório, gostaria também de fazer alguns comentários que, em minha opinião, são importantes.

As tendências dos últimos anos provocam-nos grande preocupação e não auguram nada de bom para o futuro. O défice comercial tem vindo a crescer a um ritmo catastrófico, à semelhança da variedade de produtos importados da China, para não mencionar a transferência de indústrias e o encerramento de empresas na própria União Europeia. E as empresas internacionais desempenham um papel importante nisto. Se não conseguirmos criar os mecanismos adequados para controlar estes processos, as consequências serão trágicas.

Em todos os Estados da União Europeia, incluindo a Lituânia, as empresas sofrem de concorrência desleal por parte das empresas chinesas. As nossas comunidades empresariais vêem-se obrigadas a cumprir as exigentes normas da UE em termos de trabalho, de segurança social e de ambiente e têm de competir com os industriais chineses, que não fazem nada disso. Pelo contrário, de facto, os trabalhadores chineses trabalham arduamente em condições terríveis e praticamente não recebem salário.

A União Europeia tem de garantir que o cumprimento obrigatório de normas de trabalho, de segurança no trabalho, de segurança social e de ambiente é estabelecido nos tratados internacionais. Além disso, é preciso reforçar os regulamentos relativos à protecção da propriedade intelectual e a certificação de qualidade e de origem, e tem de se simplificar o procedimento para levar casos de dumping a tribunal.

A Comissão Europeia tem de garantir que as empresas apenas podem importar produtos para a UE, quando a Comissão Europeia confirmar o cumprimento por parte das empresas dessas normas. Com efeito, é exactamente isso que a Rússia faz, quando permite que produtos vindos da União Europeia sejam importados para o seu território. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – A última intervenção da manhã de hoje sobre o presente relatório é a do senhor deputado Allister, que dispõe de 90 segundos. De passagem, gostaria de fazer notar à senhora deputada Mussolini - que não está a ouvir-nos - que os Membros Não-inscritos terão tido exactamente o mesmo tempo de uso da palavra que os outros grupos. Assim, se alguma discriminação houver, essa discriminação é positiva no que lhe diz respeito. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(Aplausos)">

   Senhor Presidente, permitam-me iniciar a minha intervenção subscrevendo muito do que foi referido pelo senhor deputado Farage nas suas pertinentes observações sobre o estado da política comercial.

No entanto, pretendo abordar uma outra questão. O comércio não pode ser encarado isoladamente. Não está imune a considerações de ordem ética e moral. A China precisa do nosso comércio. O preço a pagar pode ser propriamente mais do que financeiro. Não podemos ignorar o alargado abuso dos direitos humanos na China, em particular relativamente a uma pequena e inofensiva minoria – designadamente os cristãos praticantes. É totalmente inaceitável haver cristãos chineses na prisão por simplesmente terem manifestado as suas crenças cristãs ou terem distribuído exemplares da Bíblia.

A liberdade de culto constitui um direito fundamental reconhecido pela maior parte de nós na Europa. A sua negação na China é algo que não podemos ignorar para facilitar o comércio com um Estado que persegue cristãos, independentemente de quais possam ser os benefícios económicos mútuos.

Nesta perspectiva, exorto no sentido de ser estabelecido um encadeamento entre o diálogo bilateral UE-China sobre os direitos humanos e as negociações comerciais. Devemos condicionar os progressos no comércio à ocorrência de progressos na garantia e melhoramento da situação dos direitos humanos. A liberalização do comércio implica a liberalização dos direitos humanos na China.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Vamos suspender o debate sobre o relatório da senhora deputada Lucas até às 15H00 e retomar os trabalhos com a lista de oradores, tal como previsto.
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="relatora">

   Senhor Presidente, como é do seu conhecimento, acabámos de discutir o meu relatório sobre as relações comerciais entre a UE e a China, mas o debate ainda não se encontra concluído. Proponho que, decorrendo o resto do debate esta tarde, a votação propriamente dita seja adiada para o período de votação de Bruxelas, dentro de duas semanas. Trata-se de um importante relatório e deveremos ter uma Câmara plena de deputados para a sua votação e não apenas os 40 ou 50 que porventura ainda aqui estarão às 17H00 horas. A alteração da ordem do dia que transferiu o meu relatório das 10H00 para as 11H00 da manhã de hoje teve lugar muito recentemente, e foi isso que causou este problema. Assim sendo, proponho formalmente que adiemos a votação até ao período de sessões de Bruxelas, daqui por duas semanas.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Vice-presidente">

 – Senhora Deputada Lucas, penso que está a referir-se ao artigo 170º do Regimento. Suponho que V. Exa. está a exprimir uma opinião em nome do seu grupo político, como aliás tem toda a legitimidade para fazer. Há alguma objecção ao pedido que a senhora deputada Lucas acaba de apresentar, para que a votação do seu relatório seja adiada?
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

   – Tomo a liberdade de subscrever o pedido da senhora deputada Lucas, uma vez que o reinício do debate esta tarde irá colocar um problema a vários colegas que se inscreveram para intervir: alguns têm de apanhar um avião, outros têm encontros marcados. Se pudéssemos, de facto, concluir o debate em Bruxelas, ou no mês que vem, em Estrasburgo, e votar em seguida, isso seria bom.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(O Presidente constata que não há objecções ao adiamento da votação)">

   – Após ter ouvido o senhor deputado Goebbels pronunciar-se a favor do adiamento da votação do relatório da senhora deputada Lucas, há algum orador que deseje pronunciar-se contra esse adiamento?

A votação do relatório da senhora deputada fica, portanto, adiada para o próximo período de sessões, sendo que o debate será reiniciado às 15H00, pois temos de suspendê-lo agora a fim de criar espaço para o período de votações.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, peço o uso da palavra para um ponto de ordem, invocando o artigo 132º sobre a ordem do dia, relativamente ao período de perguntas. Como sabe, espera-se que o período de perguntas tenha a duração de uma hora completa. Ontem à noite, durou pouco mais de 35 minutos.

Houve duas razões para esta situação, pois não só o debate se prolongou por mais dez minutos como também o Presidente em exercício do Conselho se sentiu compelido a atender uma chamada telefónica urgente, tendo-nos deixado parados durante quinze minutos e originando o início do debate ao fim de 25 minutos.

Poderei solicitar à Presidência que tome nota desta situação? O período de perguntas representa a oportunidade que os deputados têm para pedir explicações à Presidência do Conselho; espera-se que tenha a duração de uma hora completa. Pode a Presidência assegurar que, no futuro, conseguiremos ter o nosso período de perguntas com a duração de uma hora? 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Tomei a devida nota da sua observação, que é fundamentada. É verdade, contudo, que a ordem do dia desta sessão estava particularmente preenchida.

Posto isto, transmitiremos às autoridades competentes o seu pedido, que todos subscrevemos, penso eu, nomeadamente para que o período de perguntas seja respeitado pelo Conselho, visto que a possibilidade de colocar questões ao Conselho é um dos direitos fundamentais deste Parlamento.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Presidente. –" AFFILIATION="(Resultados da votação: ver acta)">

   Vamos agora proceder às votações.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Antes da votação do nº 10:">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, na passada segunda-feira, quando os grupos se reuniram para preparar esta proposta de resolução comum, chegámos a acordo sobre o texto do nº 10. Infelizmente, aquando da transcrição do mesmo, foi omitida parte de uma frase. Tomo a liberdade, portanto, de lha apresentar sob a forma de uma alteração oral; tenho o texto em inglês. 

 “Solicita à Comissão que se mantenha atenta à movimentação de capitais de risco”, acrescentando: “e examine formas de uma maior transparência poder contribuir para mercados do petróleo mais estáveis”. 

 Suponho que senhor deputado Chichester me autoriza a apresentar este texto.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Turmes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, temos o mesmo problema técnico com o nº 15, sexto travessão. Gostaríamos de acrescentar: “Apresentar propostas relativamente”. Aplica-se o mesmo procedimento em relação à outra parte. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Antes da votação do nº 20:">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE )." AFFILIATION="caucus">

   – Senhor Presidente, trata-se de uma adenda já adoptada nas negociações de compromisso, mas que foi omitida devido a um lapso editorial. Versa sobre a democracia nas Nações Unidas. Lerei agora o texto em inglês. Ao nº 20, acrescenta-se o seguinte texto: 

 “Reafirma a sua convicção de que a própria ONU necessita consideravelmente de melhorar a democracia nas suas estruturas, acentuando, nesta perspectiva, o seu apelo para a criação de um ou núcleo de democracias no seio da Assembleia-Geral das Nações Unidas.” 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Antes da votação do nº 10:">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, o meu pedido vai no sentido de que na segunda parte do nº 10 passe a constar o seguinte: “e solicita que quaisquer medidas futuras contribuam para pôr cobro à discriminação em razão do sexo ou da casta, nos casos em que tal discriminação se verifique”.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, trata-se de um pormenor sem importância, que se prende com o bem conhecido tema da Constituição. 

Uma vez que a Constituição Europeia não foi ainda aprovada – e faço votos por que isso aconteça em breve –, as duas últimas linhas do nº 17 deverão dizer o seguinte: “incluindo os progressos no domínio da política externa e de segurança comum que advirão da entrada em vigor da nova Constituição Europeia”.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, trata-se aqui de acrescentar o seguinte: “exorta a Comissão, os Estados-Membros e a Índia a reforçarem a cooperação no domínio das energias renováveis”. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(O Presidente constata não existirem objecções à alteração oral)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Presidente. –" AFFILIATION="">

   Está encerrado o período de votação. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . Subscrevemos a presente resolução que é crítica do acordo bilateral, assinado em 14 de Setembro de 2005 entre a UE e os EUA, sobre o comércio do vinho, considerando-o "insuficiente" e "inadequado".

A resolução reafirma:

- a defesa da produção tradicional, para a viticultura familiar e para a qualidade dos nossos vinhos, o reconhecimento, a nível internacional, das menções tradicionais protegidas da UE;

- o estabelecimento de um registo de indicações geográficas reconhecidas internacionalmente e a inclusão desse objectivo entre as suas principais prioridades nas negociações agrícolas multilaterais, nomeadamente na OMC;

- o reconhecimento das 17 denominações incluídas no Anexo II, a fim de que todas as denominações de origem europeia para o vinho sejam devidamente protegidas, no mais curto prazo, pelas autoridades americanas no interior do seu próprio mercado;

- ser indispensável reforçar as medidas de apoio comunitário para melhorar e promover a qualidade dos produtos comunitários no âmbito da próxima reforma da organização comum do mercado;

E sublinha que o acordo enfraquece consideravelmente a posição da UE nas negociações sobre a agricultura no seio da OMC, na medida em que põe em causa a abordagem centrada nas zonas de produção e na qualidade que prevalece em grande parte do sector vitivinícola. 
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Apoio a presente proposta de resolução e exorto todos os Estados-Membros a tomarem nota, urgentemente, da nossa preocupação face ao recente e permanente aumento dos preços do petróleo e aos efeitos que tem sobre os desfavorecidos na nossa sociedade. O aumento dos preços do petróleo bruto está a ter um efeito negativo na economia europeia e poderá ser um entrave às nossas possibilidades de alcançar os objectivos de Lisboa de pleno emprego e de emprego de qualidade.

Cumpre-nos resolver o nosso problema de dependência no que diz respeito ao petróleo, diversificando as fontes de energia, promovendo medidas de conservação energética e desenvolvendo fontes de energia renováveis.

A UE deveria realizar uma cimeira mundial de países produtores e países consumidores de petróleo. Todos os Estados-Membros deveriam dar o seu contributo, avaliando as suas necessidades energéticas a nível interno e estudando a melhor forma de avançarem para o uso de energia sustentável.

A resposta mais lógica ao aumento dos preços do petróleo é transitar para o uso de fontes de energia alternativas e concentrar-nos no uso de energias renováveis a fim de promover a eficiência energética. Tendo presente que 40% da utilização da energia se destina a aquecer ou arrefecer as nossas casas, os Estados-Membros deveriam apressar-se a introduzir incentivos tendentes a soluções de energia verde. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   Votei a favor deste texto.

De que aumento de preços estamos a falar?

Na falta de competências comunitárias próprias, dirijo-me em primeiro lugar aos Estados-Membros:

No preço da gasolina, pagamos entre 60% e 80% de imposto aos Estados-Membros. Por exemplo, em França, de cada vez que pago 1 euro a um vendedor de uma bomba de gasolina é equivalente a pagar 80 cêntimos ao cobrador de impostos ... Com proporções como estas, o consumo de gasolina transforma-se numa verdadeira bomba de receitas ficais.

Se este maná fiscal nacional ajudasse a financiar a Investigação e a Inovação, a fim de nos tornar menos dependentes do petróleo, então eu veria os aspectos positivos da situação, mas receio bem que não seja esse o caso.

Gostaria igualmente de me dirigir à Comissão:

A Comissão deveria intensificar a sua programação a favor do desenvolvimento dos biocombustíveis e, consequentemente, rever alguns pilares estratégicos da PAC.

No quadro da revisão da Estratégia de Lisboa, o desenvolvimento de inovações industriais no sector ambiental e a independência energética constituem uma das chaves para restabelecer com êxito o crescimento de que a Europa necessita. Estou a pensar, nomeadamente, no sector automóvel e no exemplo das pilhas de hidrogénio. A Comissão poderia igualmente tomar uma iniciativa forte a favor da energia solar e da forma de eliminar definitivamente todos os tipos de desperdício energético ...
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . Apenas sublinhar que não foi inscrito um ponto que exigisse a urgente tomada de medidas de apoio a sectores que estão a ser fortemente prejudicados com o aumento dos combustíveis e, pelo contrário, se afirme a "importância de evitar intervenções políticas".

Recorde-se que na sequência de tomadas de posição dos pescadores sobre as consequências do aumento dos combustíveis para o sector das pescas, o Conselho de Ministros de Agricultura e Pescas, de 19 e 20 de Setembro, incompreensivelmente apenas e uma vez mais "tomou nota" da situação, não decidindo nenhuma medida que dê resposta ao problema.

Como os pescadores têm alertado, o aumento do preço dos combustíveis está a causar grandes dificuldades ao sector, estando em causa a viabilidade de muitas embarcações se não forem tomadas medidas imediatas, como, por exemplo, o apoio financeiro que minimize o aumento do custo dos combustíveis.

Saliente-se que o aumento dos combustíveis vem agravar a já difícil situação de muitos pescadores da pesca artesanal, que utilizam a gasolina na sua actividade, sem contar com qualquer apoio que contribua para minorar as consequências dos sucessivos aumentos deste combustível.

Pelo que - independentemente de outras acções a longo prazo -, porque são prementes, exigem-se medidas imediatas. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito.">

   – A resolução do Parlamento Europeu sobre a diminuição da dependência do petróleo, que apoiei com o meu voto, surge num momento particularmente agitado de um aumento constante dos preços do petróleo que ameaça a estabilidade económica da União. A Europa tem de diversificar as suas fontes energéticas e de fornecimento de energia, assim como de reforçar a sua estratégia de apoio a medidas de poupança de energia e a uma descentralização das fontes renováveis de energia. O recurso a fontes alternativas de energia constitui a resposta mais lógica à subida dos preços do petróleo.

Por outro lado, é necessário abordar de forma mais previdente a desactivação precipitada das instalações de energia existentes. Se os requisitos da segurança operacional destas instalações forem cumpridos rigorosamente, não é lógico adoptar uma atitude contrária à energia nuclear, que constitui uma das tecnologias mais actualizadas e é uma fonte limpa de energia que não produz emissões de CO2. A abordagem precipitada adoptada pelos opositores à energia nuclear pode constituir uma séria ameaça ao potencial energético não só da Eslováquia, mas também de toda a União.

Chegou o momento de adoptar soluções tecnológicas progressistas. Uma destas soluções consiste na produção de bio-etanol para acrescentar aos combustíveis. Isto constitui uma grande oportunidade para os agricultores, que podem passar gradualmente de produtores de alimentos a produtores de energia.

A arquitectónica do Sétimo Programa-Quadro de Investigação e Desenvolvimento Tecnológico constitui uma oportunidade para pensar na hipótese de atribuição de fundos para o reforço da inovação e do desenvolvimento na área das fontes de energia renováveis, bem como para a sua exploração prática. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Saúdo o interesse que, tanto a Comissão como o Conselho, mostraram relativamente ao impacto dos preços do petróleo e ao sector das pescas. Espero que a Comissão atente seriamente nas várias iniciativas susceptíveis de ajudar o sector das pescas. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Considero que a Organização das Nações Unidas é a Instituição mais apropriada e a única com estrutura global potencialmente capaz de promover soluções para problemas globais.

Congratulo-me, especialmente, com a decisão de criar uma Comissão de Construção da Paz e com a inclusão do conceito de segurança humana no quadro oficial das Nações Unidas. Saúdo igualmente o reconhecimento da responsabilidade da comunidade internacional no que respeita à protecção das populações contra o genocídio, os crimes de guerra, a depuração étnica e os crimes contra a humanidade, bem como da clara responsabilidade de cada Estado no que diz respeito à protecção dos seus próprios cidadãos contra estes crimes.

Reduzir a pobreza extrema e a mortalidade infantil, propiciar o aceso à educação e à água não poluída e promover a igualdade dos géneros são objectivos que devem imperativamente manter-se no centro da Agenda para o Desenvolvimento; lamento a inexistência de um calendário preciso que vincule todos os países desenvolvidos à consecução dos objectivos intermédios e finais definidos no âmbito dos ODM.

Embora me regozije com muitas das reformas agora propostas pela Cimeira, devo dizer que lamento profundamente o facto de não ter alcançado um acordo sobre as medidas a adoptar em matéria de não proliferação de armas nucleares e desarmamento. Há que redobrar esforços e trabalho para se poder avançar nesta matéria. 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Maria da Assunção Esteves (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   . Em 1945, o mundo emergia da Guerra e a Europa estava em ruínas. A ONU era criada sobre a boa vontade e a esperança, sinal de um esforço de emancipação dos Homens, de uma espécie de relação tribal de estranheza e exclusão para uma civilização maior que a todos nos identifica na mesma dignidade e trata com diálogo a diferença. As Nações Unidas, sem força que correspondesse à dimensão do seu fundamento, tentavam a sublimação das tensões marcadas na Guerra Fria, nas formas de descolonização, nos conflitos regionais. Uma tentativa sempre permanente de superar-se a si mesma, no seu tecido de Estados, para a paz.

Também a União Europeia se radica no mesmo desígnio moral das Nações Unidas: nos valores da paz, da solidariedade entre povos, da Democracia e do Estado de Direito.

E também a União Europeia continua à procura da concretização do seu desígnio. À procura da governabilidade, da coexistência integrada, da transposição do seu ideal humanitário para o mundo.

Nesta cruzada, a reforma da União Europeia faz falta à reforma da ONU. A multipolaridade ganha-se no aprofundamento político e jurídico da União Europeia. Quer dizer, uma Constituição Europeia faz falta às Nações Unidas. É o meio da grande política. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="por escrito">

   A Cimeira Mundial de 2005, concluída há poucos dias, foi um fracasso, ainda que muitos de nós prefiram concentrar-se nos magros progressos alcançados, mesmo que tal signifique exagerar o alcance e a importância desses progressos. O documento final aprovado, fruto de um laborioso compromisso, assemelha-se mais a um catálogo de boas intenções e votos piedosos do que a um programa de acção.

Há que dizer, no entanto, que a ONU é uma velha senhora de 60 anos, cuja organização e modo de funcionamento parecem petrificados desde o nascimento. Já seria tempo, efectivamente, de ter em conta as evoluções ocorridas no mundo desde o fim da Segunda Guerra Mundial. Isto incluiria, por exemplo, aceitar o aumento do número dos membros permanentes do Conselho de Segurança, passando a integrar a Alemanha, o Japão, a Índia e o Brasil, sem direito de veto porém, a fim de não paralisar a instituição.

Finalmente, gostaria de reafirmar que a ONU é uma organização de Estados independentes e que é absolutamente inaceitável que a Comissão possa pretender representar ali, sozinha, os Estados-Membros da União Europeia. E isto, quer se trate de representar os Estados-Membros na Assembleia Geral ou no Conselho de Segurança. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   Votei a favor desta resolução.

Todavia, votei contra a segunda parte do nº 19.

Considero, de facto, que as condições políticas e constitucionais para que a Europa beneficie de um assento comum nas Nações Unidas estão longe de estar reunidas e que esta situação não mudará tão cedo devido ao facto de a Europa ainda não dispor de uma Constituição.

Na ausência de um Ministro dos Negócios Estrangeiros Europeu capaz de obter consensos no seio do Conselho Europeu, a França deverá manter o seu assento. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . A resolução omite ou apoia de forma não explícita as ambições e os esforços que visam transformar a ONU num instrumento dominado pelas grandes potências capitalistas, dirigidas pelos EUA, branqueando as agressões e ingerências do imperialismo, se possível, concertado multilateralmente.

Daí a menção a medidas, propostas pelos EUA, que procuram instrumentalizar os direitos humanos, impor o seu "direito" de ingerência e recurso à força, agredindo povos e as soberanias dos (outros) Estados, sob o "chapéu" e (pseudo)"legitimidade" da ONU.

Relembram-se os "Objectivos de Desenvolvimento do Milénio", mas não se constatando progressos na sua concretização, seja na redução da fome, pobreza, mortalidade infantil, ou na garantia do acesso à água, saúde, educação e promoção da igualdade.

Está ausente qualquer medida - bloqueadas pelos EUA, com a cumplicidade dos seus aliados -, para o desarmamento e eliminação das armas de destruição massiva.

Saliente-se ainda a deriva federalista - derrotada nos NÃO à proposta de novo Tratado para a UE -, mas a que a resolução dá guarida, quando se refere "à perspectiva de obtenção de um lugar europeu comum no Conselho de Segurança " e a "fusão" dos gabinetes e delegações dos diferentes países, numa "delegação externa comum da UE".
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   O Partido dos Trabalhistas no Parlamento Europeu apoia plenamente a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas, a fim de reflectir melhor o mundo de hoje, e exorta a posteriores avanços no que toca à representação da UE nas Nações Unidas. Contudo, considera inapropriado falar-se de um lugar da UE no nº19, uma vez que a Carta das Nações Unidas não permite que organizações como a UE se tornem seus membros. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Saúdo a presente resolução na sequência da Cimeira das Nações Unidas sobre a reforma desta organização e sobre os Objectivos de Desenvolvimento do Milénio. É essencial manter estes objectivos no topo da lista de prioridades das comunidades do mundo. A resolução do Parlamento será uma modesta contribuição para esse objectivo. É de facto de lamentar que o Documento Final da Cimeira não estabeleça novos objectivos claramente definidos e indicadores mensuráveis para cada um dos ODM. Cabe agora à Comissão e aos Estados-membros tomar a iniciativa de corrigir esta situação e assegurar o cumprimento dos compromissos assumidos. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Muito embora apoie a substância desta resolução, não podia apoiar a segunda parte do nº 19 que defende um lugar separado para a UE no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Isso iria enfraquecer a posição daqueles países que têm assento no Conselho de Segurança das Nações Unidas, o que não é do interesse nacional britânico. 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EL" NAME="Georgios Toussas (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . – A resolução da Cimeira sobre os 60 anos da ONU tem a marca da nova ordem imperialista, anula parcialmente os princípios fundadores da ONU e cria condições para que esta seja dirigida pelos EUA e outras potências imperialistas. Apesar das objecções e de certas oposições expressas, acabou por passar, nomeadamente nas secções ΙΙΙ e ΙV, a estratégia uniforme básica do imperialismo que assim tenta legitimar a sua política agressiva e bárbara.

Em nome da paz e da segurança colectiva, estão a ser introduzidas alterações relacionadas com o uso da força militar por parte das Nações Unidas e que, de forma indirecta, integram a ΝΑΤΟ e as forças de intervenção rápida no seu funcionamento. Está-se a criar um novo mecanismo de intervenção designado "Comissão de Construção da Paz", que inclui um corpo militar, o Banco Mundial e o Fundo Monetário Internacional (ver Iraque).

Ao mesmo tempo, são referidas numerosas questões que poderão servir de pretexto para uma intervenção. Foram aprovadas as propostas dos EUA e de outros imperialistas que visam a eliminação da Comissão dos Direitos do Homem, bem como a constituição de um conselho e a criação de um Fundo para a Democracia, que serão utilizados para consolidar o domínio imperialista.

Votámos contra a resolução comum, fazendo notar que quem a subscreveu tem uma enorme responsabilidade política por estar a enganar o povo quanto ao futuro da ONU e a aceitar, ao mesmo tempo, a barbaridade imperialista que tem de ser derrubada. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="EL" NAME="Georgios Toussas (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . – O momento em que se procede, uma vez mais, à votação no Parlamento de mais uma resolução a condenar a Bielorrússia revela claramente o que foi que irritou os protagonistas desta nova ofensiva.

O que os irritou foi o facto de as autoridades da Bielorrússia terem tomado certas medidas contra as actividades dos chamados ΜΚΟ que, como é do conhecimento geral, são financiados pelos cofres do Estado dos países imperialistas com o fim de promoverem a sua política.

O que os irritou foram as verdades ditas pelo Presidente da Bielorrússia, no discurso que proferiu durante a Cimeira da ONU, sobre o papel positivo da União Soviética no sistema mundial e as consequências do seu desmoronamento, os seja, os crimes contra a antiga Jugoslávia, o Afeganistão e o Iraque, bem como sobre as tentativas dos imperialistas para transformar a ONU num instrumento de promoção dos seus interesses. O que os irritou foi o apoio da Bielorrússia ao povo de Cuba e da Venezuela e a qualquer outro povo que queira escolher o seu caminho para o progresso, sem intervenção estrangeira.

Votámos contra o texto inaceitável que condena a Bielorrússia.

Somos contra a criação de um "Fundo Europeu para a Democracia" distinto, porque será mais um instrumento ao serviço da intervenção imperialista da União Europeia.

Expressamos a nossa solidariedade para com o povo da Bielorrússia e esperamos que este continue a progredir, indiferente às ameaças estrangeiras e às intervenções dos imperialistas EUA, NATO e UE. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin e Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="por escrito.">

   A proposta de desenvolver uma parceria entre a UE e a Índia contém uma série de sugestões construtivas, incluindo a do desenvolvimento de ligações económicas entre os dois continentes e o reforço dos direitos humanos. Discordamos, contudo, de que a UE ameace introduzir medidas proteccionistas em relação à Índia numa altura em que a UE está a subsidiar os seus próprios produtos agrícolas e a praticar dumping com eles no mercado indiano. Isto poderia pôr fim à produção local, incluindo a de leite.

Não podemos apoiar o objectivo geral da proposta de reforçar o papel da UE como actor global. A parceria tornar-se-ia assim mais uma forma de reforçar o papel global da UE, o que enfraquece as políticas externas dos Estados-Membros. Optámos, portanto, por votar contra o relatório no seu conjunto. 
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   O relatório em apreço sublinha o facto de a UE e a Índia disporem de potencial para estabelecer um elo privilegiado nas relações internacionais. Saúdo o reconhecimento do papel da Índia como uma potência regional com aspirações globais, que partilha uma visão comum com a UE sobre factores-chave, como por exemplo a democracia, o multilateralismo, o comércio, o investimento, o desenvolvimento e muitas outras matérias. Dado o peso político e económico do país, o relatório recomenda, e com razão, que a UE não poupe esforços no sentido de avançar rapidamente na consolidação da Parceria Estratégica UE-Índia. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   Durante a última Cimeira UE-Índia, a questão das barreiras comerciais ao whisky escocês foi levantada. Espero que a Índia reduza as suas tarifas sobre este produto escocês de reconhecida qualidade. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="por escrito">

   A bio-energia é desnecessária. Um plano energético que consiste na poupança de energia e que compreenda a energia proveniente de fontes de energia renováveis, como o sol, o vento, as ondas e o hidrogénio como fonte de energia, é mais do que suficiente para cobrir as necessidades do planeta. Simultaneamente um plano desses conduz a uma elevada eficácia energética e a uma combustão limpa. Portanto, não existe razão nenhuma para ocupar terreno arável para fins energéticos. E quanto à bio-energia, será apenas enquanto combustível para fornos utilizados por mais de um fornecedor. Trata-se de uma bio-combustão limpa e eficaz, mas não numa escala que justifique o seu papel num plano superior de fornecimento de energia.

A biosfera é uma fonte de energia renovável, mas não é uma fonte de energia permanente. As plantas absorvem CO2 em quantidade equivalente ao CO2 libertado para a atmosfera.

A produção de etanol a partir de cereais, trevo e biomassa de madeira é inferior à entrada de energias fósseis. No caso dos cereais, consome-se mais 29% de energia do que aquela que é produzida, sendo estes valores de 29% e 57%, no caso do trevo e da madeira, respectivamente(1).

Para concluir, não compete à UE ditar qual é o tipo de energia que os Estados-Membros devem escolher individualmente, ainda menos quando assente numa base tão duvidosa. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   Os Conservadores há muito que apoiam as fontes de energia renováveis, a eficiência energética e a conservação da energia como componentes importantes da política energética. Os Conservadores apoiam fortemente uma acção positiva no que toca às alterações climáticas, razão por que propusemos um objectivo ambicioso, embora realista, de 60% da electricidade utilizada na UE provir de tecnologias energéticas que emitem muito pouco ou nenhum CO2 ou que são neutras no que se refere ao CO2.

Como Conservadores, acreditamos convictamente numa abordagem realista às políticas energéticas e opomo-nos à adopção de objectivos obrigatórios que nunca foram alcançados na UE até hoje e que fazem, pois, pouco sentido. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="por escrito">

   . O relatório procura fazer o ponto da situação das políticas e acções concretas desenvolvidas pelos diferentes países da União Europeia quanto às energias renováveis. E considera que, embora se tenha começado a registar progressos, as políticas e medidas em vigor não permitirão atingir as metas anteriormente estabelecidas para a utilização de energias a partir de fontes de energia renováveis.

Nesse contexto, são propostas medidas que - embora com limites de progressão real - procuram contribuir para a inversão da actual situação. De que se destacam:

- Reforço de formação qualificada e de investigação e desenvolvimento nas matérias em causa;

- Maior autonomia de cada Estado-Membro quanto a metas, opções, sectores e soluções técnicas a aplicar;

- Maior autonomia de decisão e disponibilidade de meios a cargo de autarquias e autoridades regionais;

- Apoio às agências de energia aos vários níveis de intervenção;

- Reforço substancial de fundos estruturais e de coesão e mesmo da PAC (desenvolvimento rural) para a presente finalidade;

No entanto, o relatório foge ao aprofundamento da questão fundamental, ou seja: o reconhecimento claro e explicito da realidade do pico petrolífero e da redução do consumo de petróleo e a necessidade da exploração de outras fontes de energia. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="">

   Durante as próximas décadas, as fontes de combustíveis fósseis irão começar a ficar esgotadas. Enquanto grande consumidor de energia, a Europa tem de preparar-se para a conversão de combustíveis fósseis para fontes de energia alternativas. O relatório Turmes aposta exclusivamente nos parques eólicos e nos biocombustíveis. 

Estas chamadas fontes de energia sustentáveis não constituem sequer uma parte da solução. No passado, elas já consumiram uma percentagem desproporcionada do orçamento europeu, sem nunca terem sido rentáveis ou dado sinais de que o poderiam vir a ser. Já é altura de a Europa transferir a sua atenção para a energia sustentável que, a prazo, possa satisfazer as necessidades das nossas indústrias e consumidores, e de se libertar do espartilho em que o lóbi ambiental nos manteve durante anos. Temos de deixar de ser ingénuos e de ousar investir na energia nuclear e na fusão nuclear.

Nos últimos anos, assistimos a enormes avanços científicos nestas áreas, mas a Europa arrisca-se a perder essa oportunidade, pois não pensou em energia nuclear durante as últimas duas décadas. Essa é uma atitude a que não podemos permitir-nos, quanto mais não seja porque a China, por exemplo, todos os seis meses ergue uma nova central nuclear.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   . Felicita o colega Claude Turmes pelo oportuno relatório produzido sobre a Comunicação da Comissão Europeia sobre a quota das energias renováveis na União Europeia, concordando com a posição sobre a extrema importância das energias renováveis para o futuro da humanidade, de que destaca os benefícios para o ambiente e para a saúde.

Concorda ainda especificamente que a consolidação da utilização das energias renováveis como alternativa depende de uma junção correcta da vontade política e dos instrumentos aplicados aos níveis mundial, incluindo da própria União Europeia, nacional, regional e local. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito.">

   – Gostaria de apresentar as seguintes razões para o meu voto de apoio ao relatório do senhor deputado Claude Turmes sobre a quota das energias renováveis na UE e propostas de acção concretas:

Hoje, assim como num futuro previsível, as fontes de energia renováveis constituem, provavelmente, a única solução possível para a diminuição da situação de dependência das importações de energia (principalmente, de petróleo e de gás), em que a Europa se encontra, reduzindo, assim, os riscos políticos e económicos que lhe estão associados. Além disso, este tipo de energias aproxima-nos mais um passo do cumprimento das conclusões do Protocolo de Quioto relativas à redução das emissões de gases com efeito de estufa, cujas consequências para o clima são globais.

O apoio às fontes de energia renováveis tem de ser integrado na política estrutural europeia. Isto irá criar uma oportunidade, em especial, para os novos Estados-Membros, de apoiarem as suas pequenas e médias empresas, além de constituir uma grande oportunidade para a utilização eficaz dos recursos públicos – a criação de valor acrescentado, emprego e receitas para as regiões rurais através do possível desenvolvimento de uma agricultura multifuncional, que, de outro modo, não teriam qualquer perspectiva de financiamento público, dado o seu fraco rendimento económico. A produção de biomassa e de biogás oferece tecnologias para a produção de energia que são compatíveis com o ambiente, podendo contribuir para a implementação prática de uma política rural no sentido do desenvolvimento sustentável, da independência energética e da criação de novos empregos. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Atkins (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   Eu e os meus colegas Conservadores Britânicos não podemos, infelizmente, apoiar o relatório em apreço, na medida em que muitos dos assuntos votados são questões da competência exclusiva dos Estados-Membros. Muito embora apoiemos plenamente os objectivos do relator de reduzir o número de vítimas de acidentes rodoviários, consideramos no entanto que a melhor maneira de o fazer é através de um intercâmbio das melhores práticas entre Estados-Membros e não de legislação a nível europeu. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="por escrito">

   Não podemos senão subscrever o objectivo de reduzir o número de vítimas na estrada, que é muito elevado (43 000 mortos por ano na União Europeia).

Receio porém que, para o conseguir, se privilegie, uma vez mais, a repressão mal dirigida em vez da formação e da informação. Receio também que não sejam tomadas suficientemente em consideração as especificidades de alguns países, que, dada a sua condição de destino privilegiado - turístico ou outro - ou de país de trânsito, são forçados a gerir fluxos de tráfego consideráveis que, por definição, aumentam o risco de acidentes, mas onde os mais penalizados são os cidadãos nacionais.

Receio, em última análise, ver repetidos os erros cometidos no meu país, onde os automobilistas têm frequentemente a impressão de serem perseguidos por motivos triviais enquanto os criminosos prosperam e de que as medidas governamentais se destinam menos a garantir a sua segurança do que a fazê-los pagar multas sistemáticas, sendo que a única alternativa proposta à liberdade que o automóvel oferece é a utilização de transportes públicos pouco práticos, demasiado caros e onde frequentemente impera o crime. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin e Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="por escrito.">

   O relatório contém muitas propostas construtivas para melhorar a segurança rodoviária na Europa. Pensamos, no entanto, que se está a dar à UE um papel desproporcionado no domínio da segurança rodoviária. O relatório refere que, se todos os Estados-Membros obtivessem resultados idênticos aos do Reino Unido e da Suécia, o número de mortes por acidente diminuiria em 17 000 por ano nos 25 Estados-Membros, o que representaria uma redução de 39%. O relatório refere igualmente que, através de uma campanha lançada em 2002, a França conseguiu reduzir o número de mortes por acidente em 30% no espaço de dois anos.

Cada um dos Estados-Membros pode, portanto, melhorar os seus próprios registos de segurança rodoviária, e são eles, em última análise, os responsáveis por estas questões. A responsabilidade política reside nos parlamentos nacionais.

O presente relatório vai longe demais quando, por exemplo, convida a Comissão a promover formação, logo ao nível do ensino básico, para reduzir a taxa de mortalidade entre os jovens. A responsabilidade de integrar a segurança rodoviária nos programas escolares é dos Estados-Membros.

Votamos contra este relatório porque entendemos que se baseia em ideias falsas acerca do nível político em que se situa a responsabilidade pelas questões de segurança rodoviária. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   . O tráfego rodoviário triplicou nestas três últimas décadas, em contrapartida, o número de óbitos desceu para metade. No entanto, os acidentes rodoviários continuam a ser a principal causa de mortalidade das pessoas com menos de 50 anos. Por isso, devem ser tomadas medidas vigorosas de promoção da segurança rodoviária.

O relatório do colega Vatanen, ao qual dou o meu total apoio, congratula-se com a implementação do 3° Programa de Acção para a Segurança Rodoviária que tem como objectivo reduzir para metade o número de mortos nas estradas europeias até 2010.

É ainda salientado o papel fundamental que poderiam ter a Agência Europeia de Segurança Rodoviária e um Quadro de Segurança Rodoviária na UE (com indicadores de desempenho) para atingir os objectivos do 3° Programa de Acção para a Segurança Rodoviária.

Assim, a curto prazo, devem ser melhorados os comportamentos dos condutores através da aplicação da legislação, campanhas de fiscalização, acções de formação e de educação dos utentes.

A longo prazo, as iniciativas no domínio tecnológico (segurança electrónica) e a integração crescente de dispositivos electrónicos em "veículos inteligentes" contribuirão para alcançar os objectivos.

Finalmente, as infra-estruturas rodoviárias devem ser melhoradas e adaptadas aos níveis de tráfego actuais. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   À luz do crescente número de acidentes rodoviários na Europa, o presente relatório é uma iniciativa oportuna que apela a uma redução para metade do número de acidentes e mortes nas estradas da UE até 2010. Este louvável objectivo tem todo meu apoio. Saúdo em especial a atenção dada no relatório à protecção e à segurança dos utilizadores vulneráveis da estrada, tais como peões e ciclistas. Contudo, numa tentativa de elevar os padrões em toda a UE, deverá dar-se atenção à situação nos Estados-Membros individualmente, como por exemplo o Reino Unido, que dispõe de bons mecanismos de intervenção: campanhas concertadas, promovidas pelo Governo, contribuíram para uma atitude, entre os cidadãos britânicos, de tolerância zero à condução sob a influência de álcool. Por conseguinte, dificilmente uma harmonização a nível da UE dos limites de velocidade e limites de álcool no sangue será, neste momento, significativamente benéfica para os utentes da estrada no Reino Unido. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="por escrito">

   Apoio a posição deste relatório que defende que, se as regras fundamentais da segurança rodoviária não forem cumpridas, não serão as infra-estruturas melhoradas nem os avanços tecnológicos que vão garantir a vida ao utente diário das estradas - condutor, ciclista, passageiro ou peão.

Os números estimados em 2004 revelam a ocorrência de 43 000 mortes nas estradas da Europa. Um quarto destas mortes reporta-se a pessoas com idades entre os 15 e os 24. Estes são números chocantes. O objectivo de reduzir e até de eliminar esta estatística deverá estar, futuramente, no centro de qualquer política de segurança rodoviária em toda a Europa.

Na Irlanda, algumas escolas têm vindo a facultar lições de condução como parte do curriculum do ano de transição. Penso tratar-se de uma medida que se deveria estender a toda a Europa, atendendo a que as escolas oferecem uma oportunidade única de educar este grupo especial de utentes da estrada.

Gostaria que se adoptasse uma abordagem mais orientada para a redução do número de utentes da estrada - condutores, jovens condutores, especificamente, ciclistas e peões – que morrem, desnecessariamente, nas estradas europeias. Há muito para aprender uns com os outros neste aspecto e o intercâmbio das melhores práticas é importante.

Concordo com o senhor deputado Vatanen quando afirma que um comportamento mais adequado por parte dos utentes da estrada propicia o maior potencial para a redução do número de acidentes rodoviários. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   No nº 5, alteração 9, votei contra a harmonização dos limites de velocidade para km/h, pois considero que os cidadãos na Escócia estão bem com milhas/h. Esta alteração teria representado um encargo pesado para os contribuintes escoceses sem benefícios tangíveis, pelo que me regozijo que não tenha sido aceite.

Quanto às outras alterações respeitantes aos níveis de álcool no sangue, uma vez que a legislação do Reino Unido é mais restritiva, prefiro a nossa própria legislação nacional. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )," AFFILIATION="por escrito">

   O Partido Trabalhista no Parlamento Europeu (PTPE) é a favor desta iniciativa de reduzir para metade o número de acidentes rodoviários na UE até 2010. Temos, no entanto, várias reservas.

Por exemplo, actualmente, no Reino Unido, o limite de álcool no sangue é de 0,8mg comparados com 0,2mg na Suécia. Apesar da diferença entre estes dois níveis, estes dois países têm o melhor recorde em matéria de segurança rodoviária na UE.

Se a UE tivesse os mesmos níveis de segurança rodoviária que estes dois países, haveria menos 17.000 mortes na estrada por ano, uma redução de 39% nos actuais níveis, o que é um grande avanço na consecução do objectivo de reduzir em 50% o número de mortes até 2010.

O PTPE acredita pois que a tónica não deverá ser colocada na harmonização, mas sim na partilha das melhores práticas respeitantes ao controlo da aplicação da lei no âmbito da segurança rodoviária.

Da mesma maneira, o PTPE não vê necessidade de harmonizar limites de velocidade. Isso implicaria uma sinalética rodoviária extremamente peculiar no Reino Unido, dando origem a números bizarros quando os limites de velocidade fossem convertidos de km/h para milhas/h.

O PTPE não apoia portanto a harmonização dos níveis-limite de álcool no sangue e dos limites de velocidade neste momento. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="por escrito">

   Os Moderados e os democratas-cristãos suecos optaram hoje por votar contra o relatório de iniciativa sobre segurança rodoviária. Consideramos que a segurança rodoviária, em todas as suas formas, é extremamente importante e que o relatório avança com uma série de propostas positivas. O motivo da nossa posição é, no entanto, o de entendermos que o relatório é dominado por questões que devem ser tratadas a nível nacional e não ao nível comunitário. Um aumento da influência da UE no domínio da segurança rodoviária conduziria a regulamentos detalhados desnecessários e a mais burocracia. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Presidente. –" AFFILIATION="">

   Estão encerradas as declarações de voto. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(A sessão, suspensa às 12H40, é reiniciada às 15H00)">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Vice-presidente">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia a continuação do debate sobre o relatório Lucas, em nome da Comissão do Comércio Internacional, sobre as perspectivas das relações comerciais entre a UE e a China

(2005/2015(INI)) (A6-0262/2005). 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Europa parece estar longe do homem da rua, mas a China assusta as pessoas, tal como, hoje em dia, a globalização assusta as pessoas – pelo menos, é isto que resulta não só dos referendos em França e nos Países Baixos, mas também das eleições na Alemanha, que mostraram que as pessoas têm algum receio de reformas. No entanto, o tema específico da China e das relações comerciais com este país, em particular, pode dar mais sentido e objectivos à União Europeia.

Somos uma unidade económica orientada para as exportações e, enquanto europeus, precisamos do mercado chinês. Para isso, necessitamos de tanto comércio livre quanto possível, ainda que, em última análise, só a União Europeia possa constituir uma ajuda contra a globalização descontrolada e a possível perda da nossa identidade cultural. Isto é fácil de demonstrar. Necessitamos, contudo, de garantias. Nós, europeus, não somos suficientemente estratégicos, em particular, no que diz respeito à propriedade intelectual; não agimos com suficiente determinação.

Se a situação não mudar rapidamente, vamos serrar o ramo no qual estamos sentados, o que se tornará evidente muito em breve, especialmente, nas relações dos europeus com os chineses. Temos de ser cada vez mais firmes, mais claros e mais estratégicos na protecção da propriedade intelectual contra os chineses e temos de o fazer tão rapidamente quanto possível. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="ad hoc">

   – Após um Verão de suadas negociações sobre a indústria têxtil mundial entre o Comissário Mandelson e a China, é chegada a hora de substituirmos a política sectorial por uma visão sólida e de longo prazo sobre as relações comerciais entre a UE e a China. Os enormes índices de crescimento e a perspectiva de a China vir a tornar-se o maior exportador do mundo não podem impedir uma análise factual das relações comerciais da Europa com a China. Afinal de contas, as oportunidades oferecidas pelo mercado chinês têm de ser devidamente perspectivadas.

A China está sobretudo orientada para dar resposta ao potencial de crescimento da sua própria procura interna. Pequim deseja, acima de tudo, promover a sua própria actividade empresarial, não hesitando para isso em encorajar a harmonização dos preços ou o dumping de excedentes temporários no mercado mundial.

Outro problema nas relações comerciais com a China reside na violação em larga escala dos direitos de propriedade intelectual. A China age excessivamente na tradição do Confúcio, o filósofo chinês, segundo o qual a imitação do mestre é digna de louvor. A União Europeia tem de inscrever este problema no topo da sua agenda. Um clima de pirataria e contrafacção não lesa apenas as empresas europeias, mas compromete também o carácter inovador das empresas chinesas locais. A União Europeia tem de insistir em que o poder judiciário chinês alargue a sua perícia no âmbito da propriedade intelectual.

Sou de opinião que a Europa tem de ousar competir com economias emergentes como a China, contanto que isso seja feito em igualdade de condições. Até mesmo o maior exportador do mundo não tem apenas, mas também, deveres.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="HU" NAME="Alexandra Dobolyi (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar a relatora pelo seu excelente e informativo relatório, e gostaria igualmente de acrescentar algumas reflexões ao que a relatora referiu na parte introdutória do seu relatório.

No que diz respeito à China, temos de desenvolver um sistema abrangente no domínio das relações comerciais, porque, na sua ausência, temos de lutar contra o dumping de têxteis, hoje em dia, ou de sapatos, automóveis ou qualquer outra coisa, no futuro. Gostaria, portanto, de chamar a atenção também para outros aspectos da relação entre a União Europeia e a China que sejam susceptíveis de nos ajudar a criar e a aplicar essa reforma comercial complexa. O desenvolvimento extraordinariamente rápido da China tem, inevitavelmente, de implicar uma reforma política nesse país. Enfim, talvez tenhamos de esperar um bocado até que isso aconteça, e, neste momento, uma mudança rápida iria muito provavelmente desestabilizar a região do Extremo Oriente. Não subsistem, contudo, dúvidas quanto ao facto de a China se ter tornado um interveniente global, não apenas pelas suas dimensões, como também pela sua economia. Por conseguinte, exorto todas as instituições da União Europeia a não lutarem contra a China, mas a ajudarem-na no seu caminho para se tornar um país no qual normas conformes aos requisitos da UE serão aplicadas na prática quotidiana, modificando e cumprindo a legislação aplicável. Estamos, desta forma, a dar à China a oportunidade de reconsiderar tudo quanto eu própria e os colegas deputados condenámos nos domínios da protecção do ambiente, dos direitos dos trabalhadores, da contrafacção e outros.

Tive oportunidade, este ano, de negociar com vários representantes do Governo chinês e todos deram mostras de grande abertura quanto à ideia de uma discussão abrangente. Senhoras e Senhores Deputados, uma vez que a China começou agora a abrir-se para o mundo, se pudermos dar-lhe a mão em termos políticos, poderemos configurar o seu futuro de uma forma que vai ao encontro tanto das suas expectativas como das nossas. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EL" NAME="Manolis Mavrommatis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é um facto que o país mais densamente povoado do mundo é uma superpotência económica capaz de afectar o curso da economia global. É incontestavelmente uma potência com a qual todas as outras zonas económicas têm de competir.

Também não devemos esquecer que a China é actualmente o segundo maior parceiro comercial da União Europeia a seguir aos Estados Unidos da América. Com a sua adesão à OMC em 2001 e a abertura do seu mercado ao comércio internacional, a China é já um factor muito importante do comércio internacional. Estamos, portanto, a falar de um gigante económico, histórico, cultural e comercial que hoje parece estar a despertar de um sono muito longo.

No entanto, um dos obstáculos ao estabelecimento de relações harmoniosas entre a União Europeia e a China é o problema da contrafacção; a imitação de produtos e marcas europeus por indústrias chinesas constitui uma grave infracção às regras do comércio internacional.

Torna-se, portanto, necessário que a Comissão adopte medidas adequadas para proteger a propriedade intelectual das empresas europeias, e dê apoio às autoridades chinesas na luta que iniciaram para controlar o problema. Os Estados-Membros, por seu turno, terão de efectuar controlos efectivos dos seus mercados internos por forma a proteger os consumidores europeus de produtos que não cumprem a norma "C".

Quais são as medidas que a Comissão tenciona tomar nesse sentido, Senhor Comissário?

Um outro aspecto que gostaria de comentar prende-se com o sector dos transportes. A China precisa de melhorar as ligações entre as suas redes de transportes e as redes internacionais, de modo a facilitar a livre circulação de pessoas e mercadorias. Esta é a única maneira de garantir o controlo dos produtos de exportação.

Por último, gostaria de perguntar o seguinte: seria uma boa ideia a Comissão estabelecer uma parceria mais estreita com a República Popular da China e estender a cooperação bilateral a vários sectores, o que poderia vir a revelar-se proveitoso para ambas as partes?

É, portanto, do interesse da União Europeia apoiar a consolidação da democracia e da economia de mercado, bem como a evolução da China para um país livre e aberto em que prevaleça o Estado de direito. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="HU" NAME="Béla Glattfelder (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, vários colegas deputados aludiram ao direito de a China usufruir das vantagens de pertencer à OMC e da globalização. Contudo, ao usufruir dessas vantagens, a China tem de cumprir as normas da OMC e outras normas internacionais, como sejam as relativas aos direitos humanos e aos direitos sociais. A livre circulação de mercadorias é importante, mas a livre circulação das ideias é igualmente importante. O comércio livre é importante, mas a liberdade das pessoas reveste igual importância. Recentemente, diversas personalidades manifestaram a sua preocupação relativamente à promessa do primeiro-ministro húngaro, Ferenc Gyurcsány, de que os cidadãos chineses, mais de mil milhões, poderiam viajar para a Hungria sem visto. Gostaria de vos assegurar que esta não é a posição oficial da Hungria e que não tem o apoio nem do Fidesz nem do Partido Popular Europeu.

Ao mesmo tempo, regozijo-me com o facto de o relatório chamar a atenção para a situação alarmante dos direitos humanos na China, por preconizar a eliminação imediata do trabalho infantil e do trabalho forçado e por declarar esperar sejam respeitadas as normas sociais e laborais fundamentais. Neste contexto, é difícil interpretar a declaração do primeiro-ministro húngaro segundo a qual o modelo económico e social da China deveria ser seguido em muitos aspectos. Ser membro da União Europeia significa que os países partilham os mesmos valores comuns e que estes valores comuns – como a liberdade e o respeito dos direitos humanos – devem reger a política externa e de segurança comum. A manutenção da exigência de visto no caso da China serve a segurança dos cidadãos europeus. Estes interesses mais elevados não podem subordinar-se a divagações momentâneas de políticos. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Sturdy (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, deve ser muito difícil para o Senhor Comissário vir até aqui falar de um assunto que conhecerá até menos do que alguns dos oradores. Gostaria, neste momento, de acrescentar o nosso desapontamento pelo facto de o Senhor Comissário Mandelson ter decido não vir e também não informar a Comissão do Comércio Internacional de que não iria estar presente. Teria sido educado. Compreendo os motivos e tê-los-ia aceite se ao menos nos tivesse informado.

Hoje, ouvimos novamente o Comissário tentar explicar o inexplicável, afirmando que as suas acções relativamente à reposição das quotas para os têxteis chineses foram levadas a cabo diligentemente e com transparência e que as dificuldades que surgem deste compromisso disparatado foram causadas por circunstâncias imprevistas.

Escrevi ao Senhor Comissário em Junho, antes do acordo de Xangai, perguntando-lhe como é que as suas propostas iriam resolver a procura aparentemente insaciável de têxteis chineses na Europa. A sua resposta foi comunicar que tinha chegado a um acordo definitivo. Não subestimo a dimensão dos trabalhos que o Senhor Comissário enfrenta relativamente à China. Trata-se de um problema gigantesco, cuja solução não é fácil. Contudo, não penso que “rebuçados” deste tipo como o conseguido em Junho e novamente no início deste mês resolvam as dificuldades latentes que temos nas nossas relações comerciais com a China.

Há muitos aspectos do relatório Lucas com os quais não concordo. No entanto, reconhecendo que nos próximos anos teremos o mesmo problema com outras indústrias que temos agora com a indústria têxtil, considero que a senhora deputada tem toda a razão. Dizer que nós podemos prosperar na cadeia do valor acrescentado só funcionará a breve trecho. A China produz actualmente 2 milhões de licenciados por ano. Se acham que estes jovens vão continuar a fazer t-shirts e soutiens, então estão redondamente enganados. Devíamos encarar o crescimento da China como uma oportunidade e não como uma ameaça, e esperamos sinceramente poder trabalhar mais de perto com a China.

Tenho de acrescentar um último ponto: vender armas à China para equilibrar o nosso défice comercial não é resposta. Espero que o Senhor Comissário tenha alguma coisa a dizer relativamente a esta questão. As preocupações geopolíticas relativamente a Taiwan e às relações internacionais só darão lucros a curto prazo. Pergunto-me qual será a sua posição relativamente à venda de armamento. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Shi Shang Wu Nan Shi, Zhi Pa You Xin Ren">

   Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao meu amigo Robert o seu discurso assertivo, muito à Sturdy!

Só posso apoiar este relatório com grandes reservas, na medida em que o seu tom não está de modo algum certo. Temos de compreender que a China é um grande país com uma população três vezes superior à da União Europeia. Tornou-se uma nação há 2000 anos atrás e assim se tem mantido até aos dias de hoje. A China é uma civilização muito mais antiga do que a maioria das nossas e as nossas relações com a China são relações de igual para igual, em que nenhuma das duas partes pode efectivamente dar lições à outra.

A China tem a sua própria maneira de fazer as coisas. Cumpre-nos continuar a encontrar formas de cooperar com a China, e a verdade é que se cada uma das partes da relação fizer efectivamente um esforço para compreender e atender às principais preocupações do outro, olhando o futuro de uma forma proactiva, então este será brilhante. Agora, se não o fizermos, seremos atirados para uma concorrência destrutiva e hostil.

A recente crise nas importações de têxteis deveria constituir uma lição para todos nós. Hoje as relações UE-China encontram-se numa fase extremamente activa e produtiva e as relações bilaterais chegaram a um patamar muito mais maduro, saudável e estável do que alguma vez o foi. Há que desenvolver este processo com diligência e sensibilidade, lutando sempre por chegar a acordo e por minimizar as nossas diferenças inevitáveis. Precisamos de maximizar as nossas sinergias comerciais e trabalhar em conjunto para a solução dos grandes problemas do mundo de hoje, incluindo o terrorismo, a proliferação nuclear e o combate à fome e à doença.

Nada disto será fácil, mas existe um provérbio na China que encaixa aqui muito bem: . Tentarei traduzir: o que diz de facto é que não há nada que seja tão difícil neste mundo que não possa ser resolvido por pessoas com grandes aspirações.

Não tenho qualquer dúvida de que esse tipo de pessoas existe num lado e no outro, e espero sinceramente que a nossa cooperação com a China nos reserve um futuro brilhante e mutuamente gratificante.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, regozijo-me por poder dizer que o âmbito do debate que estamos a terminar foi muito mais além da questão das relações comerciais. O debate confirmou que a China é uma potência, com 20% da população do mundo, com uma economia em rápida ascensão e um volume gigantesco de transacções no comércio internacional. A China é um país que tem um papel cada vez mais importante na economia internacional, bem como na cena política internacional.

Todos os oradores levantaram questões que são absolutamente legítimas: as deficiências da democracia; a vulnerabilidade e fragilidade dos direitos humanos, incluindo os direitos dos assalariados; os salários extremamente baixos e as normas ambientais pouco exigentes que tornam a China extremamente competitiva. Garanto-vos que a Comissão está absolutamente ciente destes problemas e está também ciente da gravidade do impacto do modelo chinês nos outros países em desenvolvimento que tentam competir com a China. Estes são forçados a “bater no fundo”; são forçados a praticar normas ambientais e sociais menos exigentes, se quiserem ser competitivos.

Ao lidar com a China, um país de enorme potencial e de grandes contradições, a União Europeia tem duas opções. A primeira é a atitude do mestre de escola: exercer pressão sobre a China no sentido de esta se moldar. Não penso que funcione. A segunda é estabelecer uma parceria, cooperar com a China e fazê-la não só ouvir as nossas preocupações como tê-las em conta – envolvermo-nos com a China e não tentar isolá-la. Creio que esta é uma opção promissora.

Em 1985, as Comunidades Europeias assinaram o primeiro acordo-quadro com a China, acordo esse que se limitou às relações comerciais. Temos de reconhecer as enormes mudanças operadas na China; o desenvolvimento político, económico e científico, sem precedentes, no espaço de tempo relativamente curto de 20 anos. E a verdade é que as mudanças continuam a dar-se a grande velocidade. A China mudou, assim como mudaram as nossas relações.

Nós atravessámos uma barreira em vários domínios. Refiro-me ao acordo de cooperação aduaneira, que terá e deverá ter um papel importante no combate à contrafacção. Refiro-me ao diálogo sobre as normas sociais e laborais; à parceria ao nível das mudanças climatéricas; e ao grupo de trabalho sobre os direitos da propriedade intelectual.

A recente cimeira confirmou a necessidade de se iniciar negociações sobre um novo acordo-quadro. A Comissão está à espera de um mandato de Conselho a fim de dar início às conversações tão breve quanto possível. O novo acordo-quadro terá um âmbito muito mais alargado do que o primeiro, assinado há vinte anos atrás, na medida em que deverá reflectir as mudanças ocorridas na China e nas nossas relações. Deverá funcionar como uma “cobertura” que abarca todos os campos possíveis de cooperação. Deverá ter uma componente substancial no plano do comércio e do investimento, mas deverá também abranger as questões energéticas, o diálogo político, as questões sociais, os direitos humanos e uma série de outros domínios. Através de uma estrita cooperação, através de uma relação baseada na parceria, podemos encorajar a China a ter um papel activo na resposta aos desafios globais. Todas as mudanças que queremos promover e encorajar servem os interesses da comunidade internacional, da União Europeia e dos seus Estados-Membros, mas servem também os interesses da China. Isso torna-me optimista. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, 13 de Outubro de 2005. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Golik (PSE ). –" AFFILIATION="">

    A China é um dos maiores operadores económicos do mundo. A Europa está a disputar com a Índia, a Rússia e os EUA o mercado chinês de mais de mil milhões de consumidores. E está também a lutar pelo seu próprio lugar no sistema de comércio mundial, tentando lidar com importações desleais e com importadores internacionais cujo único objectivo é obter o máximo lucro, sem qualquer consideração pelos interesses económicos dos países e pela economia no seu conjunto.

Quando abrimos os nossos mercados a produtos importados baratos ansiosamente aguardados pelos consumidores europeus que constituem o nosso eleitorado, devíamos ter sempre presente o desemprego crescente e os milhares de empresas em dificuldades. Fomos incapazes de lidar com a crise persistente da indústria têxtil. A China não representa apenas importações, mas também uma oportunidade de investimento na Europa. Temos de encorajar esta última, para que possam ser criados postos de trabalho no nosso continente. No contexto da União Europeia, seria adequado considerar a possibilidade de deslocalizar a produção de empresas europeias para Estados-Membros com custos laborais relativamente mais baixos, que são mais gravemente afectados pelas importações sem restrições.

A economia chinesa e a sociedade chinesa no seu conjunto vão atravessar um período de instabilidade durante os próximos anos. Isso dever-se-á à flexibilização da política laboral e à reconversão profissional de uma grande parte da sociedade, que deixará de depender da agricultura para viver. Temos também de estar preparados para a emergência de fortes tensões dentro da sociedade chinesa e a União deverá ajudar a lidar com elas. Os europeus devem ter um papel activo na China, e a Europa e a China têm de aprender a trabalhar juntas e a deixar de se digladiar. Ambas perderão se prosseguirmos a batalha, mas, se aprendermos a cooperar, ganharemos amigos e parceiros.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia o debate sobre seis propostas de resolução sobre a situação dos direitos do Homem no Nepal. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE )," AFFILIATION="autora">

   Senhor Presidente, há nove anos que o Nepal tem vivido uma guerra civil sangrenta. Os rebeldes maoístas envolveram-se em violentas confrontações no Nepal com o exército estatal provocando milhares de mortes. As violações dos direitos humanos têm abundado; as ONG têm publicado relatórios chocantes sobre crianças-soldado que lutam pelos Maoístas e que, uma vez capturadas, são feitas prisioneiros pelo Estado. Ouvimos também falar de aldeias destruídas no meio do conflito armado e de minorias que são alvo de discriminação.

Contudo, muito pouco se tem feito para superar esta situação. A dissolução do governo em Fevereiro serviu apenas para aumentar as manifestações e a agitação civil e para endurecer a posição dos Maoístas, com a imposição de restrições aos meios de comunicação e com a inacção dos actores políticos, que nada fazem para ajudar a restaurar a confiança dos cidadãos ou reiniciar o processo democrático.

Nós, deputados ao Parlamento Europeu, ficámos extremamente desapontados com o facto de a nossa anterior resolução ter sido ignorada. Instamos neste momento o governo e o Rei a encetarem um diálogo político com a vista a uma resolução pacífica do conflito. Devo dizer que peço, encarecidamente, ao Rei e ao seu governo que avancem no caminho de uma solução, especialmente à luz da Tróica na próxima semana. Exorto o Nepal a trabalhar com vista à realização de eleições no próximo ano. A realização de eleições autárquicas previstas para Abril é de louvar e não vejo qualquer razão plausível para não se realizarem simultaneamente eleições nacionais.

Em 3 Setembro de 2005, os grupos maoístas declararam um cessar-fogo que deve ser mantido e respeitado por ambas as partes. Com o apoio da comunidade internacional, este poderá marcar o início das tão esperadas conversações. A verdade é que se não ocorrerem mudanças, a situação só poderá agravar-se. O Nepal está entre os países mais pobres e menos desenvolvidos do mundo, e no entanto trata-se de um povo com tanto para oferecer. Cumpre-nos fazer tudo o que estiver ao nossos alcance para que este povo maravilhoso e inspirador volte de novo a ser uma nação pacífica. A comunidade internacional tem o dever de apoiar as negociações de paz. Insto fortemente o Conselho e a Comissão a trabalharem em colaboração com o Rei e outros intervenientes com vista à negociação de um acordo de paz neste frágil país. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, o cessar-fogo declarado pelos maoístas no Nepal abre agora uma nova janela de oportunidade que, se for bem aproveitada, poderá ajudar a resolver o conflito armado naquele país. Para tanto, de acordo com a recomendação do Grupo Internacional de Crise, a comunidade internacional tem de alterar a sua postura actual, em especial face à monarquia.

Durante os sete meses que se seguiram ao golpe de Estado real, a violência aumentou consideravelmente, assim como os sequestros, as práticas de tortura, as detenções injustificadas, os desaparecimentos, etc., cometidos tanto pelas forças governamentais como pelos maoístas.

O Governo, por seu lado, foi apanhado numa espiral de corrupção e de ineficácia. E não só: não é também capaz de gerir adequadamente o conflito e está igualmente a falhar no se refere aos assuntos gerais do Governo e do Estado.

A perseguição dos líderes dos partidos democráticos, a detenção de jornalistas durante as manifestações a favor da democracia e o assédio dos sindicatos vieram apenas agravar a situação. Neste contexto, perante a declaração de cessar-fogo por parte dos maoístas e no seguimento dos primeiros passos dados pela aliança entre sete partidos para promover um processo político orientado para a resolução do conflito armado, o Rei Gyanendra deverá responder com um cessar-fogo governamental e encetar conversações construtivas com os grupos políticos e com os maoístas, com o objectivo último de restabelecer a democracia no Nepal.

Além disso, o Governo tem de libertar os prisioneiros políticos que continuam atrás das grades e de garantir o respeito dos direitos humanos e a liberdade de expressão, especialmente por parte das forças de segurança e militares nepalesas. Entretanto, o Conselho e os Estados-Membros têm de zelar por que a suspensão da ajuda militar seja mantida, em estrita aplicação do código de conduta em matéria de exportação de armas.

Por último, temos de exigir que o Governo nepalês restabeleça o Gabinete para o Bem-estar dos Refugiados Tibetanos em Katmandu, em cooperação como o ACNUR, como é habitual.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="autor">

   . Senhor Presidente, em Fevereiro, o rei Gyanendra levou a cabo um golpe militar no Nepal que derrubou o governo legítimo. O parlamento já tinha sido dissolvido anteriormente e a oposição não teve oportunidade de agir. Foram presos jornalistas, assim como sindicalistas activos. O Rei violou a constituição e todas as regras da democracia. Foi declarado o estado de emergência no país, cuja única justificação é o golpe de estado.

Foram relatados muitos tipos de violações de direitos humanos no Nepal. Há mais pessoas a desaparecerem sem deixar rasto do que em qualquer outro país, e só a polícia e o exército sabem o que lhes aconteceu. As forças de segurança interna não têm qualquer espécie de controlo da lei e há queixas de que estão a torturar cidadãos. Há pessoas a serem detidas e mantidas sob prisão sem julgamento.

O Parlamento Europeu não tem competências em matéria de política externa, mas, em nome da democracia, justifica-se inteiramente que adopte uma posição política comum no que se refere aos assuntos internos do Nepal. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE )," AFFILIATION="autor.">

   – Senhor Presidente, o debate sobre o Nepal tem lugar no momento certo, visto que a Tróica da UE vai visitar o país no início da próxima semana. A intervenção do Rei Gyanendra no dia 1 de Fevereiro não fez praticamente nada para aliviar a pobreza. A principal fonte de receitas, o turismo, está a esgotar-se cada vez mais. Houve 2000 vítimas mortais só neste ano e 30 000 pessoas foram afastadas da região de Kapilvastu em consequência do conflito.

Há políticos, líderes estudantis e sindicalistas presos, apesar de a União Europeia e a comunidade internacional terem exortado o Rei a restabelecer os direitos humanos fundamentais. Os jornalistas continuam a ser proibidos de expressar as suas opiniões. Os presidentes das assembleias de aldeia foram nomeados de entre os comissários que respondem apenas perante o Rei. Os presidentes dos comités distritais eleitos pelo povo foram substituídos por emissários palacianos.

No dia 3 de Setembro, os maoístas anunciaram um cessar-fogo de três meses, o que despertou muitas esperanças. Tenho as minhas dúvidas, porque os rebeldes já quebraram por duas vezes no passado o cessar-fogo unilateral que tinham anunciado. Apesar disso, devem ser aproveitadas todas as oportunidades para conversações bilaterais e trilaterais.

O anúncio de eleições locais para Abril de 2006 constitui um sinal positivo. Nós, no Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, pensamos que é importante que as eleições para o parlamento nacional se realizem simultaneamente e não dentro de dois anos; além disso, deveriam ser supervisionadas por observadores internacionais e – esperamos – contar com a participação de todos os partidos.

A liderança política deveria dar um sinal de que os direitos humanos estão a ser respeitados, revogando, finalmente, a ordem de encerramento do Serviço de Assistência aos Refugiados Tibetanos (TRWO), em Katmandu. Esta instituição parceira da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos Humanos constitui um ponto de refúgio indispensável para os tibetanos que são forçados a fugir da sua pátria. A representação do Dalai Lama também tem de ser reaberta.

Espero que os cidadãos do Nepal, um dos povos mais simpáticos que se pode imaginar, mas que sofreu privações durante muitos anos, alcancem, finalmente, a paz que desejam. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE )," AFFILIATION="autora">

   Este conflito já fez mais de 12 000 mortes na última década, muitos deles civis das camadas mais vulneráveis da população. A Amnistia Internacional fez saber que dezenas de milhar de crianças são raptadas das escolas pelos rebeldes maoístas para receberem a chamada educação militar e algumas, é claro, são recrutadas como crianças-soldado.

As forças de seguranças são igualmente responsáveis por violações dos direitos das crianças. As execuções extrajudiciais de jovens, e não só, não podem continuar. Todas as violações perpetradas pelas forças de segurança têm de ser devidamente investigadas. Todos os presos políticos devem ser libertados ou submetidos a um processo judicial independente. Saúdo o cessar-fogo maoísta e espero que se verifique o seu prolongamento por prazo indeterminado, muito embora a reciprocidade da parte do Rei seja imprescindível, bem como a sua participação em conversações construtivas.

Cabe também à UE fazer a sua parte. Exorto o Conselho e os Estados-Membros a manterem a suspensão da ajuda militar e insisto na monitorização da ajuda e na imposição de determinadas sanções. Isso será de facto exercer pressão sobre o Rei e o governo para restaurar a democracia no Nepal, o que já devia ter acontecido há muito. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola," AFFILIATION="em nome do Grupo PPE-DE">

   . Senhor Presidente, o Nepal é um desses estados frágeis, fracos. A imagem de marca destes estados é a incapacidade por parte do estado de assumir responsabilidade por um monopólio da violência legalizada e da segurança geral e a incapacidade de controlar as suas fronteiras. Além disso, a violação sistemática dos direitos humanos, um défice democrático, a tomada de decisões não transparente e uma estrutura económica diminuída são o que estes países fracos têm em comum.

Como vimos com o Afeganistão e o Sudão, os problemas dos estados frágeis podem criar instabilidade regional, provocar fluxos incontrolados de refugiados e, nos piores casos, fornecer esconderijos aos terroristas. Se deflagrar uma guerra civil declarada, os custos de um tal conflito são imensos.

A situação é também tornada problemática pelo facto de haver no Nepal quem beneficie financeiramente com o caos. Não têm nada a perder se a guerra continuar. Apesar das dificuldades, a comunidade internacional não deverá abandonar o Nepal a si próprio. Se o fizermos, civis inocentes sofrerão as consequências. Apoio entusiasticamente as recomendações relativas às Nações Unidas e à União Europeia da resolução e espero que o Parlamento envie observadores às eleições de 2006. 
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg," AFFILIATION="em nome do Grupo PSE">

   . Senhor Presidente, o Nepal tem 23 milhões de habitantes e é um dos países mais pobres do mundo. Metade da sua população está desempregada e 42% vive abaixo do limiar da pobreza. A situação agrava-se ainda mais com a violação dos direitos humanos fundamentais, resultante do combate brutal entre os rebeldes maoístas e as forças governamentais durante os últimos nove anos. Os rebeldes maoístas armados controlam uma parte significativa das áreas rurais, e mais de 12 000 pessoas, metade das quais civis, morreram em consequência das suas actividades.

Numa tentativa de pôr fim a este longo conflito, o Rei do Nepal declarou o estado de emergência no início deste ano, o que levou à suspensão da maior parte dos direitos cívicos e à restrição da liberdade de imprensa e de expressão. Desde a introdução do estado de emergência, têm ocorrido no Nepal grandes vagas de detenções, centenas de dirigentes e de activistas políticos foram detidos e a violência e os homicídios dispararam. As mulheres e as crianças sofreram também durante os anos de guerra e violência no Nepal. Foram mortas, ilegalmente detidas, torturadas, violadas ou recrutadas para participarem em actividades militares.

Actualmente, o Nepal está relativamente calmo, já que houve um cessar-fogo temporário, mas as autoridades nepalesas não conseguem lidar sozinhas com os enormes problemas com que se deparam. Na minha opinião, só será possível restabelecer a democracia e o estado de direito no Nepal com a ajuda da comunidade internacional. Assim, gostaria também de apelar às organizações internacionais para que ajudem a lançar um diálogo construtivo, que reúna todas as partes do conflito, tendo em vista restabelecer o processo político democrático e garantir o respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades cívicas no Nepal. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, congratulamo-nos com a presente resolução sobre os direitos humanos no Nepal, em especial porque o Comité Ásia-Pacífico da Internacional Socialista em Ulan Bator expressou recentemente a sua grande preocupação com a deterioração da situação no país desde o golpe de Estado de Fevereiro. Todas as partes neste conflito civil – os rebeldes do Partido Comunista do Nepal, Marxistas e o Exército Real Nepalês – cometem violações dos direitos em grande escala. Contudo, vimos no dia 3 de Setembro a declaração de um cessar-fogo unilateral por parte dos maoístas rebeldes e a resposta da Aliança dos Sete Partidos no sentido de tentar dar início a um processo político conducente à resolução do conflito armado.

Por conseguinte, exortamos o Rei a restaurar a democracia, a convocar eleições e a levantar as restrições impostas aos meios de comunicação; apelamos à realização de uma conferência no seguimento da Conferência Internacional de Londres de 2002 que deverá estabelecer os princípios necessários como sustentáculo do processo de paz no Nepal e reunir o Rei Gyanendra, os grupos rebeldes maoístas e os partidos políticos mais importantes. Entretanto, solicitamos à Comissão, ao Conselho e aos Estados-Membros que continuem a pressionar o Rei e a sua administração no sentido de se obter uma resposta positiva, deixando claro que a ausência de resposta significará o isolamento do actual regime, acompanhado de duras sanções. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, passaram-se sete meses desde a tomada do poder pelo Rei, mas a situação dos direitos políticos e humanos no país não dá mostras de melhoras. Pelo contrário, a situação dos direitos humanos continua crítica e estima-se que o número de mortes ligadas ao conflito tenha aumentado consideravelmente desde o dia 1 de Fevereiro.

Pôde também observar-se que várias medidas introduzidas sob o regime real contrariam as garantias da liberdade de expressão e associação consagradas na Constituição de 1990, apontando para um regresso ao sistema de governação Panchayat, anterior a 1990.

Como era de esperar, o Exército Real Nepalês não conseguiu controlar a ameaça insurreccional, o que levou a pesadas perdas, mais especialmente em 7 de Agosto, quando os Maoístas invadiram uma base militar em Kalikot. Os Maoístas, por outro lado, não parecem ter perdido força desde Fevereiro, embora não contem com o apoio de uma grande parte da população.

Não obstante, registam-se alguns desenvolvimentos positivos como, por exemplo: foi acordado um Memorando de Entendimento na Comissão das Nações Unidas para os Direitos Humanos, em Abril deste ano, com o objectivo de lançar uma missão de observação dos direitos humanos e de estabelecer quatro serviços regionais do Gabinete do Alto Comissariado para os Direitos Humanos no país. A Comissão Europeia está a pensar apoiar a missão contribuindo com 5 milhões de euros, o que representa 30% do orçamento total da missão, e os primeiros resultados são encorajadores.

Torna-se cada vez mais visível que o golpe de 1 de Fevereiro fez saltar muitos génios da garrafa: o desejo de um regime republicano e de uma democracia plena começa agora a infiltrar-se, por todos os lados, na sociedade nepalesa, e falta saber se a muito defendida monarquia constitucional dos “dois pilares” e a democracia multipartidária são a única opção viável para o futuro do Nepal.

A próxima visita da Tróica da UE ao Nepal, prevista para os dias 4 a 6 de Outubro, avaliará os desenvolvimentos desde a última visita em Dezembro de 2004 e pretende oferecer ajuda pública às vozes moderadas das forças democráticas que trabalham em prol da meta da UE, a saber, uma paz sustentável baseada nos princípios de um governo civil, responsável e democrático.

Trabalhando de perto com os Estados-Membros da União Europeia e, em especial, com as sucessivas Presidências do Conselho da União Europeia, a Comissão continua empenhada em desenvolver todos os esforços, sejam eles de natureza diplomática, política ou estrutural, que possam facilitar o processo de paz e o regresso da democracia ao Nepal. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Está encerrado o debate.

A votação terá lugar esta tarde, às 17 horas. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia o debate sobre seis propostas de resolução sobre a situação dos direitos do Homem na Tunísia. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE )," AFFILIATION="autora">

   Senhor Presidente, é sempre muito desagradável ter de realizar um debate urgente que diz respeito a um país com o qual temos um Acordo de Associação. É o caso da Tunísia e eu diria que, sob muitos aspectos, este Acordo de Associação é muito produtivo.

Seja como for, certos acontecimentos ocorridos recentemente e que os meus amigos - do meu partido e dos outros partidos - irão sem dúvida descrever, obrigam-nos a examinar esta resolução. A primeira coisa que pediria à Tunísia, por conseguinte, sem entrar no debate de fundo sobre o problema hoje em discussão, é que institua e torne operacional, o mais rapidamente possível, o seu Subcomité "Direitos do Homem UE-Tunísia", que nos poderia permitir tratar, em conjunto, casos individuais e colectivos que encontramos nesta resolução, sem termos de proceder a um debate urgente.

O segundo problema, e um dos mais importantes, que temos relativamente à Tunísia é o congelamento dos fundos concedidos à Liga Tunisina dos Direitos do Homem, o qual está a impedir que vários projectos se concretizem actualmente; instamos, nesta resolução, a que esses fundos sejam desbloqueados.

O terceiro problema, que é o problema aqui mencionado, é o caso da perseguição de que são alvo organismos como a Liga Tunisina dos Direitos do Homem, a Associação dos Magistrados, o Sindicato dos Jornalistas, que são impedidos de funcionar devidamente. Isto é inaceitável para um país com o qual temos acordos tão produtivos, para um país que, além disso, tem um sistema de segurança social, regista um aumento da esperança de vida dos seus habitantes, que desempenhou um papel de primeiríssimo plano nos domínios da educação e da saúde e onde a igualdade entre homens e mulheres é uma realidade.

Temos, portanto, uma situação paradoxal e é nosso sincero desejo que esta resolução leve a Tunísia a não considerar os direitos humanos e as actividades dos seus defensores como um atentado à segurança nacional. Um atentado à segurança nacional é um conceito muito elástico. Desejamos realmente prosseguir os nossos esforços numa base sólida, mostrando-nos muito firmes nesta resolução. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="web">

   Senhor Presidente, tal como a senhora deputada Keyser, também eu estou extremamente preocupado com as queixas que nos chegam da Tunísia sobre violações dos direitos humanos e das liberdades fundamentais, especialmente em virtude de se tratar de um país com quem temos um acordo de associação. Na realidade, este é primeiro país mediterrânico com quem assinámos um acordo de associação no quadro do processo Euromediterrânico de integração.

O artigo 2º desse Acordo estipula claramente que o respeito dos princípios democráticos e dos direitos fundamentais deve nortear as políticas internas e externas das partes e que esse respeito constitui um elemento essencial do Acordo. Não obstante, neste contexto, no dia 5 de Setembro, a reunião do Congresso da Liga Tunisina dos Direitos Humanos, agendada para os dias 9 e 10 desse mês, foi suspensa por decisão judicial.

Além disso, em vésperas da Cimeira Mundial sobre a Sociedade da Informação, que deverá ter lugar na Tunísia em meados de Novembro, a situação actual é a seguinte: não há livre circulação de informação, os sítios com conteúdo político e os respeitantes aos direitos humanos estão a ser bloqueados, os activistas dos direitos humanos são constantemente ameaçados e os advogados que defendem as suas causas são perseguidos.

Por todos estes motivos, e no quadro do diálogo político privilegiado entre a União Europeia e a Tunísia, temos de exigir que as autoridades tunisinas cessem de imediato todas as formas de violência e perseguição contra os defensores dos direitos humanos e garantam a liberdade de expressão, a liberdade de reunião e a liberdade de associação.

Para tanto, temos de pedir explicitamente às autoridades tunisinas que permitam que a Liga Tunisina dos Direitos Humanos, o Sindicato dos Jornalistas Tunisinos e a Associação dos Magistrados Tunisinos exerçam livremente as suas actividades.

Em segundo lugar, as autoridades tunisinas têm de reconhecer legalmente todas as ONG dos direitos humanos e de suspender as acções judiciais que decorrem contra as mesmas.

Em particular, temos de exigir a libertação de todas as pessoas que foram condenadas arbitrariamente, por exemplo, no caso dos internautas de Zarzis, assim com as pessoas que se encontram detidas pelo simples facto de terem exercido o seu direito de expressão, associação ou reunião, como é o caso do advogado Mohamed Abbou.

Em suma, temos de instar o Conselho e a Comissão a basearem o seu diálogo político com a Tunísia numa defesa clara da democracia, no respeito dos direitos humanos, no Estado de direito e na boa governação. Para isso, tal como a senhora deputada De Keyser, apelamos à criação de uma Subcomissão UE-Tunísia para os Direitos Humanos a fim de debater a situação geral dos direitos do Homem e, em particular, os casos individuais.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="autor">

   . Senhor Presidente, em Novembro, deverá decorrer na Tunísia a Cimeira Mundial sobre a Sociedade da Informação. A detenção e o julgamento do advogado Mohamed Abbou revelam que esta reunião está a ser organizada num país que não pratica a liberdade de expressão e não permite a liberdade de actividade por parte dos sindicatos de jornalistas e das organizações de direitos humanos, em particular, da Liga Internacional dos Direitos Humanos.

Na nossa resolução, apelamos para a libertação imediata do Dr. Abbou. Há boas razões para pressionarmos a Tunísia a agir para reforçar a democracia, estabelecer os princípios do Estado de direito, respeitar os direitos humanos, salvaguardar o direito das pessoas a falarem e a expressarem-se livremente e garantir a independência dos tribunais, de acordo com o acervo do processo de Barcelona.

Além disso, o estatuto social das mulheres tem de melhorar. Não se trata apenas de um problema da cultura árabe da Tunísia: é um problema comum aos países em desenvolvimento. Não pode ser desculpado na Tunísia, só porque há outros países onde as mulheres são socialmente inferiores. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="autor">

   Senhor Presidente, a Tunísia, país parceiro da UE na Associação Euromediterrânica, é quase único no mundo islâmico pelo seu total compromisso em construir uma sociedade moderna e secular. Isto vai ao ponto de proibir efectivamente a poligamia; proíbe o em lugares públicos e tem uma comunidade judaica estabelecida e protegida.

A Tunísia tem enfrentado nos últimos anos uma oposição hostil, fundamentalista e islâmica inspirada nos ensinamentos Salafist e Wahhabi e empenhada na queda violenta do seu governo. Este estado de coisas explica em parte por que razão o Governo do Presidente Ben Ali se viu obrigado a impor um regime bastante duro, que fica aquém dos padrões que a UE perfilha. Estou, no entanto, convencido de que a Tunísia está agora genuinamente empenhada em reformas a longo prazo e na verdadeira promoção dos direitos humanos, da boa governação e de uma democracia secular.

Recomendo esta resolução, que é equilibrada e construtiva, e apoiarei a Tunísia neste processo. Nós, no Parlamento Europeu – e em especial como relator para a Política Europeia de Vizinhança – acompanharemos de perto esse processo. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Marios Matsakis (ALDE )," AFFILIATION="autor">

   Senhor Presidente, a Tunísia é um país que nos últimos anos tem dado passos significativos na promoção do respeito pelos direitos humanos dos seus cidadãos. Não obstante, há ainda muito espaço para a realização de outros progressos urgentes. São preocupantes os inúmeros relatórios que nos chegam da Tunísia de detenções arbitrárias, perseguições judiciais dos activistas dos direitos humanos e respectivas organizações, repressão sistemática da liberdade de expressão e de associação, bem como a censura e o controlo estatal do acesso e utilização da Internet.

A equipa de renomados peritos no campo das novas tecnologias de informação, meios de comunicação e direitos humanos que visitou a Tunísia, em Janeiro último, parece ter comprovado a existência de muitos casos em que as autoridades tunisinas surgem como actores responsáveis pela violação do direito internacional e pelo desrespeito dos direitos humanos.

Além do mais, a severa intimidação a que o Estado sujeitou a Liga Tunisina para a Defesa dos Direitos do Homem nos últimos trinta anos é absolutamente inaceitável. Condenamos esse tipo de práticas e exortamos o Governo tunisino a garantir, tomando prontamente medidas eficazes, que em breve passarão a fazer parte do passado.

Essa garantia não só reforça a relação UE-Tunísia como fortalecerá a democracia e o Estado de direito e, consequentemente, melhorará substancialmente a qualidade de vida do povo tunisino.

Estou certo de que esta resolução comum, com as suas justas recomendações, será seriamente tomada em conta pelo Governo tunisino e espero que não seja vista como um acto de ingerência nos assuntos internos do país, mas sim como uma crítica construtiva de um amigo e associado. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Alain Hutchinson," AFFILIATION="em nome do Grupo PSE">

   Senhor Presidente, Senhor Comissário, já praticamente tudo foi dito a propósito deste projecto de resolução, mas gostaria ainda de aqui dar conta da visita que efectuei à Tunísia, há dez dias apenas, com a Delegação para as Relações com os Países do Magrebe e a União do Magrebe Árabe (incluindo a Líbia), da qual sou um dos vice-presidentes, visita durante a qual mantivemos encontros com várias personalidades locais no quadro desta relação entre Assembleias.

O sentimento com que fiquei ao regressar da Tunísia é um sentimento ambíguo. Por um lado, força-nos a ter em mente que a Tunísia é, de facto, um país relativamente avançado, e mesmo muito avançado em toda uma série de domínios, como já foi aqui salientado, seja em matéria de igualdade entre homens e mulheres, de segurança social ou de seguro de doença e invalidez, um país onde, também no plano económico, existe um indubitável dinamismo, mas onde, a par disso, o governo é incapaz de aceitar a mínima crítica ou contestação em relação ao que está a ser feito.

O que gostaria de aqui dizer é que, como já foi dito nesta Assembleia, temos acordos importantes com a Tunísia, que prevêem capítulos relativos à questão dos direitos humanos e que, enquanto União Europeia - e dirijo-me em especial ao nosso Comissário -, não estamos a conseguir impor o respeito desses acordos, que foram assinados pelas duas partes. Insisto pois, fortemente, na necessidade de os nossos representantes no terreno, os representantes da União e as nossas Instituições em geral exercerem o máximo de pressão para que, em países como estes, a liberdade de expressão possa tornar-se uma realidade. Tal não sucede de uma forma satisfatória, ou, em todo o caso, os nossos representantes oficiais no país não nos persuadem que assim seja, razão pela qual lanço um apelo ao Comissário e às nossas Instituições para que apoiem os democratas incessantemente perseguidos na Tunísia. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, durante os primeiros anos após o final do domínio colonial francês, a Tunísia parecia constituir o modelo de uma democracia moderna e tolerante. Em comparação com outros países árabes, a Tunísia manteve, desde então, uma boa reputação em matéria de cuidados de saúde e direitos das mulheres. O único senão neste positivo desenvolvimento foi, na altura, o culto de personalidade de Habib Boiurgiba, o homem que se encarava a si próprio como o Pai da Nação. As suas tendências autoritárias foram, mais tarde, adoptadas, e reforçadas, por sucessores que gozavam de muito menos popularidade e que identificaram permanentemente ameaças contra as quais o Estado tinha de se proteger. Para que a estabilidade do Estado não fosse perturbada por uma oposição ou uma imprensa livre, eles tomaram medidas tendentes a restringir gradualmente a liberdade e a democracia. O resultado é que as organizações não governamentais não podem funcionar livremente e que as pessoas que assumem atitudes críticas acabam atrás das grades.

A opinião da Europa sobre a Tunísia continua a ser demasiado indulgente, mas é tempo de tornarmos claro que aquele país está a afastar-se cada vez mais da Europa. O meu grupo considera que a resolução proposta deveria ter assinalado mais claramente esse facto.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI )." AFFILIATION="aide-mémoire">

   – Confirmo todos os aspectos positivos que foram mencionados acerca da Tunísia, país onde trabalhei como médica durante o mandato do Presidente Bourguiba. Gostaria, contudo, de me referir a um caso que a República Eslovaca tem actualmente entre mãos.

Em Fevereiro de 2003, foi detido um cidadão eslovaco na Tunísia e, ao contrário de todos os procedimentos habituais e da obrigação de notificação consular nos termos do artigo 36.º da Convenção de Viena sobre as Relações Consulares, a parte eslovaca só foi informada da detenção deste cidadão eslovaco em Dezembro do mesmo ano. Este cidadão foi privado dos seus direitos; não lhe foi atribuído um intérprete, embora não compreendesse a língua do processo, e foi condenado a uma prisão de 14 anos, alegadamente por fraude, em dois julgamentos ocorridos no mesmo dia, em Dezembro de 2004.

A parte eslovaca tem dúvidas acerca da imparcialidade do processo judicial contra este cidadão eslovaco e do cumprimento dos padrões legais europeus em causa. Além disso, a parte tunisina não respondeu, até agora, ao que o Ministros dos Negócios Estrangeiros, Kukan, apresentou. Gostaria de pedir a toda a comunidade internacional que ajude a garantir uma implementação correcta dos procedimentos judiciais e da democracia na Tunísia. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, as restrições à liberdade de expressão na Tunísia não constituem nada de novo. É um pouco cínico o aumento da repressão sobre os meios de comunicação social da oposição, as ONG, os estudantes e os advogados, na véspera de uma cimeira das Nações Unidas sobre a sociedade da informação.

O desenvolvimento da sociedade da informação significa a liberdade de acesso à informação, assim como o direito a divulgá-la. Tal como os oradores que me antecederam, também eu gostaria de o exortar, Senhor Comissário, a recorrer ao diálogo político com o nosso parceiro, a Tunísia, para permitir que a Liga Tunisina dos Direitos Humanos, a associação de jornalistas e a associação de juízes possam retomar as suas actividades tão rapidamente quanto possível e ainda para garantir a libertação imediata do advogado Mohammed Abbou, condenado em Abril, num processo marcado por várias irregularidades. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, a Comissão Europeia tem dedicado grande atenção à situação dos direitos humanos na Tunísia e tem feito uso de todos os meios à sua disposição para encorajar as autoridades tunisinas a fazer progressos nesta área.

Preocupam-nos especialmente as violações das liberdades fundamentais, tais como liberdades de expressão, associação e reunião. A Comissão Europeia, concretamente com base no disposto no artigo 2º do Acordo de Associação, tem sublinhado sistematicamente a importância do respeito pelos direitos humanos, ao mais alto nível e dentro de um contexto bilateral, junto das autoridades tunisinas, incluindo na última reunião do Conselho de Associação realizada em 31 de Janeiro de 2005.

A delegação da Comissão Europeia em Tunes acompanha de perto a situação preocupante da Liga Tunisina para a Defesa dos Direitos do Homem, as dificuldades constantes que enfrentam várias ONG e associações profissionais, bem como a independência dos tribunais. Continuamos a manter um contacto directo e regular com os diferentes sectores da sociedade civil tunisina e com as autoridades tunisinas no sentido de se ultrapassar as dificuldades presentes.

A Comissão participa plenamente nas acções da UE destinadas a apoiar os direitos humanos na Tunísia, concretamente a recente Declaração da UE e a Tróica relativa à obstrução das actividades da Liga Tunisina para a Defesa dos Direitos do Homem.

A entrada em vigor do Plano de Acção UE-Tunísia no âmbito da Política de Vizinhança marca um importante passo em frente, uma vez que inclui amplos compromissos nos domínios dos direitos humanos, da democracia e da governação. Estabelece como acções prioritárias a prossecução e a consolidação das reformas que garantam a democracia, o respeito pelos direitos humanos e as liberdades fundamentais, bem como a independência e eficácia da Justiça e, mais importante ainda, prevê a criação de uma sub-comissão dos direitos humanos que avaliará e acompanhará o cumprimento destes compromissos. A criação de um quadro institucional de diálogo deste tipo, que se espera estar em exercício no final do ano, deverá permitir a discussão dos direitos humanos numa base mais estruturada.

No que diz respeito à reforma do sistema judiciário, o projecto MEDA de modernização do sistema judiciário está a ser concluído com vista a abordar, especificamente, as deficiências existentes e a necessidade de um melhor acesso à justiça.

Há vários projectos igualmente relacionados com os direitos humanos que estão a ser financiados na Tunísia ao abrigo da Iniciativa Europeia para a Democracia e os Direitos Humanos. Muitos destes deparam-se com graves problemas ao nível da sua implementação, uma vez que as autoridades tunisinas estão deliberadamente a bloquear o acesso aos fundos europeus para as ONG, incluindo a Liga Tunisina para a Defesa dos Direitos do Homem. Têm sido inúteis todos os esforços que a Comissão Europeia fez até agora para desbloquear a situação.

Gostaria de vos assegurar que a Comissão Europeia continuará a desenvolver esforços no sentido de garantir que as disposições do Acordo de Associação e do Plano de Acção UE-Tunísia são devidamente implementadas, bem como de transmitir às autoridades tunisinas a necessidade de permitir o acesso das ONG ao financiamento da UE. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Está encerrado o debate.

A votação terá lugar esta tarde, às 17 horas. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Segue-se na ordem do dia o debate sobre sete propostas de resolução sobre a Voivodina. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, há mais de um ano – mais concretamente na sessão de quinta-feira, 16 de Setembro –, este Parlamento voltou a debater a alarmante situação na Voivodina e as ameaças que a minoria húngara enfrenta nesta província sérvia.

Um dia antes, uma menina húngara de Subotica/Szabacka havia feito uma descoberta chocante. Preparada para a escola, Klementina Sötét, de 13 anos, abriu a porta da rua nessa quarta-feira, 15 de Setembro, e descobriu que esta se encontrava manchada de sangue. Klementina recuou horrorizada para dentro de casa. Um exame mais cuidado revelou que a palavra “morte” se encontrava escrita na porta, a vermelho, em alfabeto cirílico, e que uma faca de 35 cm havia sido espetada a meio da mesma. Nas paredes recém pintadas da casa da família Sötét, figuravam as palavras: “Húngaros, vocês vão morrer”. Tanto quanto sei, a família Sötet vive actualmente num campo de refugiados na Hungria, pois não conseguiu suportar durante mais tempo o clima anti-húngaro na Voivodina.

Estamos agora dois anos mais à frente, mas, lamentavelmente, apenas no tempo, pois desde então a situação pouco mudou. Com efeito, no seu relatório do mês passado, a Fundação Húngara para os Direitos Humanos dava conta de que, desde a instalação, no final de Janeiro, da missão de apuramento de factos do Parlamento Europeu em Voivodina, ocorreram não menos do que 32 novas acções semelhantes, especificamente dirigidas contra minorias étnicas. Isso é sem dúvida deprimente, em particular para a minoria húngara que aí habita. Para esta Assembleia, contudo, esta é mais uma razão para sair abertamente em defesa da causa dessas pessoas, e não só no sentido defensivo da prevenção e penalização de manifestações de ódio étnico na Voivodina.

O Parlamento Europeu é igualmente a favor de uma interpretação positiva dos direitos das minorias nacionais. Essa a razão pela qual reitero na íntegra as questões que coloquei ao Conselho e à Comissão há um ano, e que vão, nomeadamente, no sentido de saber qual é a situação no que se refere ao ensino de línguas e outros instrumentos de âmbito cultural (incluindo jornais, revistas e outros meios de comunicação social) para a minoria húngara na Voivodina, e quanto dinheiro reserva o Governo sérvio para serviços públicos destinados a este grupo étnico específico.

Já foi anunciado que esta Assembleia irá organizar audições públicas sobre a situação política na Voivodina, que eu aguardo com expectativa. Essa é de facto uma excelente iniciativa da nossa Delegação Interparlamentar para as Relações com os Países do Sudeste Europeu, sob a inspiradora chefia da sua Presidente, senhora deputada Pack. Deste modo, as autoridades sérvias ficarão a saber também que o Parlamento Europeu só dará o seu aval ao Acordo de Estabilização e Associação entre Bruxelas e Belgrado quando os húngaros e outras minorias na Voivodina puderem viver num verdadeiro Estado de direito democrático.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="DE" NAME="Doris Pack (PPE-DE )," AFFILIATION="autora.">

   – Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, se estamos a falar aqui hoje da situação das minorias nacionais na Voivodina, é porque nos preocupa que a co-existência multi-étnica exemplar nesta parte da Sérvia se possa perder.

Quando estivemos na Voivodina, no início deste ano, falámos com políticos e com outras pessoas afectadas e apresentámos propostas de prevenção e de resolução destes acontecimentos lamentáveis. A pergunta que apresentei por escrito a instituições governamentais em Belgrado, seis meses após a nossa visita, não obteve senão respostas evasivas.

No entanto, é necessário fazer algo, tanto no sistema de educação, como na composição da polícia e do sistema judicial, para melhorar a situação. Um dos factores para o aumento da incidência de atrocidades pode estar na imigração massiva de sérvios do Kosovo e da Krajina croata para regiões da Voivodina antes dominadas por minorias nacionais. Por isso é que todos os políticos na Voivodina e em Belgrado deveriam estar ansiosos por condenar estes acontecimentos, por obrigar os seus serviços a demonstrar uma atitude de máxima vigilância e por usar as negociações iminentes com a Sérvia e Montenegro para garantir que o financiamento europeu seja utilizado para ajudar sobretudo as minorias nacionais a acederem aos seus direitos.

O Parlamento Europeu aumentou as verbas destinadas à Sérvia e Montenegro em 8 milhões de euros, em ordem à prossecução deste objectivo. Gostaria, no entanto, de chamar a atenção, Senhor Presidente, Senhor Comissário, para o facto de o Governo húngaro também ter, seguramente, a obrigação de se associar aos seus vizinhos, a Sérvia e Montenegro, para a resolução destes problemas. Permitam-me que reafirme que quero reanimar esta Voivodina, que constitui um modelo para a coexistência de minorias nacionais; isto é do interesse da Sérvia e do interesse da União Europeia. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="HU" NAME="István Szent-Iványi (ALDE )," AFFILIATION="autor">

   . – Senhor Presidente, o Parlamento já aprovou uma resolução urgente. Em consequência disso, houve uma ligeira melhoria temporária. Os dirigentes sérvios já não negam nem minimizam os incidentes, mas manifestam o seu pesar e distanciam-se desses incidentes. Alguns dos culpados foram entretanto presos, embora ainda não tenham sido condenados. Infelizmente, contudo, os acontecimentos das últimas semanas e meses são, mais uma vez, alarmantes. Cada vez se registam mais incidentes contra minorias étnicas e tentativas de ataque contra dirigentes de organizações húngaras. Tudo isto indica que não houve verdadeiras mudanças na Sérvia.

As promessas feitas pelo Governo sérvio não foram cumpridas. Foi prometido que haveria mais polícias húngaros em Voivodina. Tal não se verificou. Foi prometido que haveria uma justiça rápida e eficiente nestes casos. Tal não se verificou. Foi também prometido que seriam criadas duas comissões para investigar os incidentes e reduzir a tensão entre grupos étnicos. Também isso não aconteceu. O período de graça está quase no fim. Os dirigentes sérvios têm de compreender que, se forem incapazes de garantir a segurança dos seus cidadãos ou de salvaguardar a ordem e os direitos fundamentais, as consequências serão graves. Tal como disse a senhora deputada Doris Pack, tem de haver consequências. Tanto em termos da assistência financeira concedida à Sérvia, como em termos da assinatura do acordo de estabilização.

Juntamente com o meu colega, senhor deputado Csaba Tabajdi, propusemos aumentar no próximo ano o apoio concedido à Sérvia. A senhora deputada Pack também referiu este ponto. No entanto, pelo nosso lado, esta confiança não é ilimitada nem incondicional. Se não se registarem verdadeiras mudanças em Voivodina no próximo ano, teremos de propor consequências que se reflectirão quer a nível da assistência concedida pela UE quer a nível do acordo de estabilização, já que o nosso objectivo comum é assegurar que Voivodina se torne, de novo, uma província de cooperação étnica e de paz étnica. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, no mapa da dupla monarquia Austro-Húngara de 1856, que se encontra afixado no segundo andar deste edifício, todos podem ver quão etnicamente fragmentada a Voivodina se encontrava na altura, repartida entre húngaros, croatas, alemães, eslovacos, romenos e sérvios.

Quando, em 1918, a Áustria foi tratada como um dos vencidos da Primeira Guerra Mundial, o país teve de renunciar não só a algumas regiões predominantemente habitadas por outros povos, mas também a regiões essencialmente húngaras, como o Norte da Voivodina. Após a sua integração na Sérvia, em 1918, a Voivodina foi-se tornando cada vez mais sérvia e outros grupos étnicos abandonaram a região, ou foram expulsos. Desde 1989, a autonomia da vasta minoria húngara foi também fortemente cerceada.

Após uma série de conflitos violentos nos Estados da antiga Jugoslávia, entre 1992 e 2001, todos estavam esperançados na coexistência pacífica dos que sobreviveram. Infelizmente, na Voivodina, onde foram bombardeadas pontes, mas não foi travada uma guerra étnica, a população não sérvia voltou a ser acossada pelos seus vizinhos. Refugiados sérvios da Croácia, da Bósnia e do Kosovo foram agora instalados nas casas daqueles que já não podem manter-se na Voivodina.

Nem sequer é tanto de um caso de violência deliberadamente organizada pelo Estado que aqui se trata; é evidente que são cidadãos comuns que se entregam a acções de violência em todos os lugares onde predomina a sensação de que muitas pessoas do seu próprio povo são excluídas por barreiras estatais e que muitos outros, outrora encarados como ocupantes, permaneceram no seu país.

Na opinião pública sérvia, muitos consideram que os habitantes sérvios do Norte e do Leste da Bósnia e do Norte do Kosovo foram administrativamente separados da sua pátria, e injustamente. Em jeito de compensação, são envidadas tentativas no sentido de tornar totalmente sérvias as regiões que são reconhecidas como território sérvio. Todos aqueles que se opõem a esta noção são encarados como inimigos e conotados com as ocupações turcas, alemãs e húngaras do passado.

Com a resolução proposta, reiteramos a inquietação que foi expressa há um ano. Não podemos esquecer, contudo, que tanto os sérvios como os húngaros terão de ser melhor protegidos por acordos claros e amplamente apoiados, nomeadamente em matéria de direitos linguísticos, autonomia e fronteiras administrativas. Essa é a única forma de evitar futuras explosões de ódio étnico na Sérvia e nas suas redondezas.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )," AFFILIATION="autor">

   . – Senhor Presidente, se o Parlamento Europeu não instar a Sérvia a responsabilizar-se pelas suas promessas, é a sua própria credibilidade que fica em causa. Certamente que não é nossa intenção isolar a Sérvia, mas esta tem de manter-se fiel aos seus compromissos. Sem isso, a Sérvia e Montenegro não podem aproximar-se da Europa. A missão de informação conduzida pela senhora deputada Pack foi muito positiva, mas apenas conseguiu uma melhoria temporária, já que, na verdade, a situação não ficou resolvida. Por conseguinte, é crucial que, no espírito da resolução que hoje estamos a debater, o Parlamento Europeu – assim como a Comissão e o Conselho – proceda a uma verificação e monitorização constante no que toca à violação dos direitos das minorias e, mais importante ainda, que não nos limitemos a aprovar resoluções, mas que, finalmente, haja alguns melhoramentos efectivos.

Gostaria de referir duas áreas: por um lado, a restauração da autonomia de Voivodina, suspensa por Milosevic, é crucial, e, por outro lado, a igualdade de oportunidades das minorias também é essencial. Relativamente a este ponto, gostaria, perante a senhora deputada Pack, de assegurar a intenção, por parte do Governo húngaro, de envidar todos os esforços para proteger os direitos da população húngara de Voivodina. Caso a senhora deputada não disponha de informação adequada sobre este assunto, disponibilizarei todas as referências necessárias. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey," AFFILIATION="em nome do Grupo PPE-DE">

   . – Senhor Presidente, após algum debate, o nosso Parlamento concordou unanimemente quanto à necessidade de se pronunciar em favor da Voivodina. Não se trata de disputas entre duas nações ou grupos étnicos distantes, mas de uma série de ataques de extrema gravidade contra comunidades nativas nacionais, especialmente contra o povo húngaro. Além disso, essas comunidades são parte integrante de nações da União Europeia, como a nação húngara ou a nação eslovaca, ou são nações que aguardam a adesão à UE, como o povo romeno ou o povo croata. Os acordos europeus reconhecem igualmente a importância de proteger estes grupos étnicos, o que significa que a estes se aplica expressamente o princípio da solidariedade europeia. É uma ofensa contra a própria UE que, em determinados países, as pessoas não possam usar uma das suas línguas oficiais na rua ou quando recebem a visita de pessoas ou parentes nas prisões, sem que sejam fisicamente agredidas. Por outro lado, essas comunidades pretendem alcançar os seus objectivos através de meios políticos pacíficos. No entanto, a experiência do passado mostrou que, nos Balcãs, este método não é tão eficaz e persuasivo quanto o uso de armas.

Se a União Europeia quiser evitar os fracassos resultantes do seu comportamento no início dos anos noventa, não pode encorajar o castigo dos desprotegidos. Tal como referido na resolução, Voivodina perdeu a sua autonomia e não conseguiu reavê-la durante os cinco anos que sucederam à queda de Milosevic, muito embora a autonomia tenha funcionado com êxito antes de 1989. Tal significa que falta uma parte considerável das condições prévias de um Estado de direito normal. Por conseguinte, existe uma discrepância considerável entre os relatórios elaborados por organismos oficiais sobre a situação e os incidentes que se agravam continuamente e os relatos feitos a organizações civis pelas pessoas afectadas. No que respeita aos direitos humanos, ficámos a saber que o modo como as pessoas que sofrem os ataques julgam a sua situação e reagem aos insultos é mais importante do que o modo como estes incidentes são relatados pelos organismos oficiais, que perderam por completo a confiança das minorias.

De acordo com a resolução e tendo em consideração a responsabilidade política da União Europeia que salientei em Fevereiro do corrente ano, o Parlamento Europeu, mas igualmente a Comissão e o Conselho, têm de reagir e esclarecer, junto dos dirigentes sérvios, que tal situação não se pode manter. No que se refere a este aspecto, tinha sugerido que o Alto Comissário para a Política Externa examinasse os incidentes ocorridos em Voivodina, bem como as causas de tais incidentes; do mesmo modo, a Presidência britânica deveria, finalmente, encarar a realidade, e a Comissão deveria instar os sérvios a responsabilizarem-se pela ausência de condições prévias a um Estado de direito – não apenas no papel, mas na realidade. É igualmente considerável a responsabilidade dos organismos da UE, já que fomos induzidos a acreditar que estamos a avançar na direcção certa só porque foram concedidos alguns favores em casos excepcionais e individuais, o que, por si só, não é negativo. Pelo contrário, acredito que, em vez disso – depois de analisar as motivações de cada um desses incidentes graves – deveríamos forçar a Sérvia a proporcionar um futuro às minorias que vivem na comunidade sérvia. Apesar das mensagens unilaterais e bem intencionadas, aumentar o montante do apoio disponibilizado pelo orçamento da UE, abrir os nossos mercados agrícolas e dar início a conversações de adesão contra os nossos princípios seria um convite a perpetrar mais crimes. Não nos devemos deixar obnubilar por instituições que apenas existem no papel e em relatórios bem-educados – pelo contrário, deveríamos limpar dos nossos rostos o sangue das nossas nações e impedir mais derramamento de sangue. A reconciliação depois da agressão deu sempre azo a tragédias, em particular nos Balcãs. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi," AFFILIATION="em nome do Grupo PSE">

   Senhor Presidente, no passado mês de Janeiro, ouvimos muitas promessas dos dirigentes da Sérvia sobre a situação das minorias na Voivodina. Essas promessas incluíam uma academia de formação de professores em Subotica, mais elementos da etnia húngara na força de polícia sérvia e programas destinados a promover a tolerância entre os jovens sérvios, ensinando-lhes a respeitar a história e a cultura dos húngaros e outras minorias que vivem em Voivodina. Poucas – francamente, quase nenhumas – destas promessas foram cumpridas.

O nosso Parlamento deverá enviar uma mensagem clara ao Governo de Belgrado. A tolerância étnica e os direitos das minorias são critérios fundamentais para a ulterior integração da Sérvia na Europa. Compreendemos as dificuldades do Governo Democrático Sérvio. Não queremos enfraquecer os partidos democráticos, mas a verdade é que devem agir: não num futuro incerto, mas agora. O Governo Sérvio deve ser encorajado a combater as forças nacionalistas em Voivodina e em toda a Sérvia, mas deve também respeitar os direitos das minorias em Voivodina e em toda a Sérvia e Montenegro. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="ES" NAME="Ignasi Guardans Cambó," AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, gostaria de declarar o meu pleno respeito pelo povo da Sérvia, pela própria Sérvia e pelas suas aspirações de se reintegrar na comunidade internacional, assim como pela sua exigência de que os sérvios sejam respeitados nos lugares em que constituem uma minoria. É precisamente isso que nos confere a legitimidade para exigir que tratem também com toda a dignidade as minorias que vivem no seu território.

A Sérvia perde toda a sua legitimidade para exigir respeito pela minoria sérvia no Kosovo, por exemplo – exigência essa que nós secundamos por inteiro, e teremos outras ocasiões para abordar este assunto –, quando permite e tolera – de forma passiva, ou por vezes mesmo com envolvimento directo –, abusos, agressões e acções de assédio contra a minoria húngara na Voivodina.

Penso ser muito importante que aprovemos esta resolução para podermos enviar uma mensagem clara em dois sentidos: por um lado, ao Governo da Sérvia, para que saiba que estamos aqui e que estamos atentos, e, por outro, à própria Comissão Europeia e a este Parlamento, para que este assunto seja tratado como uma prioridade, e não apenas analisado por uns poucos peritos, e para que estejamos cientes de que ocorrem violações diárias dos direitos humanos muito perto das nossas fronteiras.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček," AFFILIATION="em nome do Grupo GUE/NGL.">

   – A Sérvia e Montenegro é hoje um dos países europeus onde vivem mais de 20 nacionalidades lado a lado. É um facto que os bombardeamentos cobardes das forças da NATO resultaram numa taxa de desemprego superior a 40% e que as limpezas étnicas nos países vizinhos levaram à expulsão de 700 000 refugiados. Congratulamo-nos pelo facto de a nossa resolução afirmar o nosso interesse em preservar a coexistência pacífica entre as nacionalidades. A ajuda económica com a qual a UE pretende apoiar o desenvolvimento económico deste país, que sofreu duras provas, constitui um contributo positivo neste sentido. Caso contrário, esta resolução também não representaria senão mais uma prova da nossa hipocrisia e do nosso desrespeito pelo povo da Sérvia e Montenegro.

Acredito que os investimentos mais substanciais, agora em preparação, serão destinados à auto-estrada que atravessará a Voivodina, à construção de pontes sobre os rios Sava e Danúbio e à melhoria das principais estradas do país. Mas não me digam, por favor, que, depois do apoio cobarde ao bombardeamento do país, não estão a tentar dizer aos sérvios e às outras nações: “desculpem, venham, iniciem as negociações de adesão. Sabemos que constituem um país decisivo nos Balcãs e gostaríamos, enquanto podemos, de corrigir os erros do passado.” Não tentem dizer-me que não é isso que está em causa nesta resolução. Caso contrário, nenhum dos presentes poderia apoiá-la. Isto é, obviamente, se têm o mínimo de honra e sabem que os nossos eleitores têm uma opinião negativa acerca da operação da NATO. Ou será que nos podemos enganar a nós próprios? 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, ao debater esta situação, é aconselhável considerarmos todo o quadro e não apenas uma parte dele, por mais importante que essa parte seja. As claras violações dos direitos da minoria húngara são em grande parte devidas às actividades do influxo de sérvios deslocados de outras zonas da anterior Jugoslávia. Opressão gera opressão. O povo húngaro é uma minoria étnica com uma bela história e excelentes tradições. Infelizmente, tornaram-se o principal bode expiatório, embora haja outros.

Para que apelos justificados, como aquele que estamos a fazer hoje, possam ter algum impacto, e não sejam apenas um alívio para as nossas consciências, a nossa abordagem em relação à Sérvia tem de mudar. Correndo o risco de me tornar impopular, eu diria agora que Belgrado deverá receber um programa claro e circunstanciado, tendo em vista a integração gradual. Quero dizer integração gradual, não no futuro imediato, mas também não num futuro remoto. Esse programa deverá ser apresentado e o acesso da Sérvia e do Montenegro ou apenas da Sérvia a fases posteriores de integração deverá então ficar condicionado ao pleno respeito pelos direitos humanos, incluindo os direitos das minorias. Esta é a única solução estratégica. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, o senhor deputado Kohlíček acabou de afirmar que não estamos a dar dinheiro à Sérvia. Há um montante enorme de dinheiro que vai para a Sérvia. As minorias oprimidas naquele país não incluem apenas húngaros e croatas, mas também, infelizmente, checos, alemães, eslovacos, polacos e indivíduos de muitas outras nacionalidades, que constituíram, durante séculos, aquela próspera Europa em miniatura que o senhor deputado Meijer acabou de descrever de uma forma tão impressionante.

Por isso, estamos todos no mesmo barco, por assim dizer, sendo a nossa obrigação, enquanto europeus, ajudar as diversas minorias naquele país. Actualmente, esta próspera Europa em miniatura está a ser sistematicamente destruída por uma política nacionalista que começa por minar a autonomia, atingindo, assim, não só as minorias, mas também a comunidade sérvia estabelecida há muito na Voivodina e que sempre foi favorável à reforma. Este tipo de medidas pretende enfraquecer os sérvios europeus da Voivodina que têm uma mentalidade reformista.

Em segundo lugar, existe uma política deliberada de fixação de imigrantes nas comunidades das minorias, com o intuito de as destruir, através de uma eleição rápida de um novo presidente da câmara do partido radical, derrotando, subitamente, por via eleitoral, a população estabelecida.

Não foram criados institutos de formação de professores – para os quais demos dinheiro –, com a desculpa banal de que não é possível abrir contas bancárias na região.

Tudo isto é inaceitável. Existem tentativas para afastar do país a geração jovem pertencente a minorias para forçar a administração a alinhar com o governo central e para criar um ambiente nacionalista do qual as minorias fogem. Não queremos isso e é por esta razão que temos de nos opor claramente. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="HU" NAME="Kinga Gál (PPE-DE )." AFFILIATION="graffitis">

   – Senhor Presidente, enquanto deputada ao Parlamento Europeu, acredito firmemente que as resoluções e ideias aqui discutidas não podem ser descartadas sem mais. Terão impacto e consequências no Conselho, na Comissão e nos grupos visados. Por esta razão, propusemos, há um ano, aqui no Parlamento, esta iniciativa bem sucedida de aprovar uma resolução relativa a Voivodina, com vista a chamar a atenção das Instituições europeias para as atrocidades e intimidações sofridas pelo povo húngaro e a pedir que os organismos sérvios não tolerem nem, por conseguinte, encorajem actos deste tipo.

É lamentável que, decorrido um ano, não tenhamos ainda conseguido quaisquer progressos. A intimidação é constante, o assédio e os maus tratos graves de crianças húngaras tornou-se uma prática diária. Há que ridicularizam os nativos húngaros. Isto acontece não obstante todas as promessas que foram feitas em resultado de cartas oficiais, visitas parlamentares e missões . Temos, por conseguinte, de propor que esta questão seja retomada. Há que ser coerentes, e a Comissão e o Conselho têm igualmente de ser coerentes. Não podemos aceitar o facto de um Estado vizinho da União Europeia, o Governo de Belgrado – que recebe milhões de euros especialmente para a promoção da tolerância – tolerar esta agressão e encorajar um clima de medo por nunca considerar os agressores como culpados, quando, ao mesmo tempo, é particularmente severo – diria mesmo cruel – quando se trata de punir jovens húngaros. Gostaria de citar o depoimento de uma mãe húngara: “O medo está instalado na alma das nossas crianças – a sua juventude está envenenada”. É responsabilidade de todos nós, Parlamento, Conselho e Comissão, corrigir tal situação. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="HU" NAME="Árpád Duka-Zólyomi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, há exactamente um ano aprovámos uma resolução sobre o assunto que agora estamos a debater, e a missão de informação do Parlamento Europeu a Voivodina também foi efectuada em resultado dessa resolução. Foi elaborado um relatório que nunca foi discutido nem pela Subcomissão dos Direitos do Homem nem pela Comissão dos Assuntos Externos. Entretanto, os ataques às minorias em Voivodina continuaram. As atrocidades cometidas afectam em especial os cerca de 250 000 nativos húngaros que vivem na região. A intimidação, os incidentes que resultam em derramamento de sangue e os julgamentos encenados de dirigentes húngaros não pararam, apesar das promessas do Governo sérvio. A tensão vivida em Voivodina está mesmo aqui, na fronteira da União Europeia. Uma vez que o Acordo de Estabilização e Associação com Belgrado está em fase preparatória, deveríamos dar mais atenção a esta situação. Temos de exigir o respeito dos direitos cívicos, humanos e das minorias. É o nosso dever. A proposta em discussão é categórica e construtiva. Esperemos que contribua efectivamente para a eliminação da situação intolerável de Voivodina. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, decorrido um ano, tenho de afirmar mais uma vez: o Governo passivo da Sérvia e Montenegro continua a ser responsável pelo incitamento a relações tensas, pelos ataques sofridos pelos húngaros, o assédio, os roubos, a profanação de cemitérios e a destruição e abuso de monumentos históricos da comunidade húngara. Gostaria, a partir daqui, de Estrasburgo, de enviar uma mensagem à nação sérvia no sentido de não se deixar ser um peão do ódio contra os estrangeiros instigado pela elite pós-comunista e nacionalista. Daí não vem solução – só vem mais sofrimento. A nação sérvia deveria enfrentar o seu passado, em particular o genocídio organizado que teve lugar em Voivodina há sessenta anos e que causou mais de quarenta mil vítimas húngaras. A decisão está nas mãos da nação sérvia. A Sérvia tem de decidir se pretende tornar-se uma democracia europeia livre da discriminação e do medo, ou se pretende ser a Coreia do Norte da Europa. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Membro da Comissão">

   Senhor Presidente, a Comissão considera extremamente importante a preservação do carácter multiétnico de Voivodina. A Comissão tem a autoridade para investigar em pormenor qualquer incidente étnico e promover em concreto as boas relações interétnicas. Sabemos que as autoridades condenaram os incidentes étnicos ocorridos e admitimos que estes incidentes não correspondem a uma violação grave, nem são apoiados pelas autoridades de Belgrado. No entanto, estamos convencidos de que as autoridades actuaram tardia e negligentemente na investigação dos incidentes comunicados. O facto de os autores de actos de violência e maus-tratos não serem nem identificados nem levados a responder perante a justiça cria um clima de impunidade, que infelizmente é propício a mais incidentes e aumenta o sentimento de frustração e insegurança entre as minorias.

A este respeito, as autoridades competentes para a execução da lei e a justiça não cumprem o seu dever. Permitam-me que vos diga que isto dá lugar a um problema muito maior. Há uma necessidade urgente na Sérvia de reformar a política, de a tornar profissional e responsável, e de reformar a justiça, que precisa de se tornar eficaz e verdadeiramente independente de pressões alheias. Estas reformas são fundamentais para a protecção dos direitos, não só das minorias, como de todos os cidadãos.

Na linha das recomendações emitidas pelos Parlamento Europeu após a missão de averiguação de Janeiro último, instámos as autoridades a tomarem medidas concretas no domínio das forças policiais e da reforma judicial. Isto inclui a necessidade de uma representação mais adequada das comunidades de minorias étnicas nestas instituições. Ninguém precisa de uma polícia ou de um sistema judicial baseado na etnicidade, mas é seguramente verdade que uma presença maior e mais qualificada de pessoal oriundo das comunidades de minorias podia melhorar o seu funcionamento, facilitando a comunicação com os cidadãos na sua língua materna. Aumentaria também a confiança dos cidadãos no Estado.

Se olharmos para os incidentes que foram comunicados, verificamos que muitas das vezes envolvem jovens. Isto mostra a urgência de as autoridades tomarem medidas no domínio da educação, tal como recomendado pelo Parlamento Europeu. As escolas, além de poderem ter um papel fundamental na preservação da riqueza cultural de uma região como a Voivodina, podem também ajudar os jovens a beneficiar completamente dessa riqueza em lugar de cair no isolamento nacionalista.

Sabemos que, frequentemente, os jovens envolvidos ou apoiantes destes incidentes são os filhos de pessoas deslocadas, fruto das guerras da última década. O influxo de deslocados tem por vezes alterado a composição étnica das regiões. Não há uma solução simples para esta questão, e cabe-nos procurar impedir os cidadãos que pertencem à comunidade sérvia mas que se encontram muitas vezes numa situação extremamente precária, incluindo do ponto de vista socio-económico, de transformar a sua frustração em violência.

As autoridades têm ainda muito a fazer. Também é importante o reforço da cooperação entre a Sérvia e Montenegro e os seus países vizinhos no quadro dos seus acordos bilaterais. Isto é especialmente verdade para os acordos entre a Sérvia e Montenegro e a Hungria.

Sabemos da iniciativa de realizar uma audiência no Parlamento Europeu sobre a situação das minorias em Voivodina, em 13 de Outubro. Trata-se de uma excelente oportunidade para discutir a questão directamente com as autoridades e com os representantes das comunidades de minorias.

Pela sua parte, a Comissão continua a acompanhar a situação dos direitos das várias comunidades étnicas em Voivodina, bem como no resto da Sérvia e Montenegro. No relatório de viabilidade emitido em Abril último, a Comissão concluiu que a União de Estado da Sérvia e Montenegro satisfazia os critérios – incluindo os políticos – para abrir negociações relativas a um acordo de associação e estabilização.

Simultaneamente, a Comissão chamou a atenção das autoridades para uma série de questões, incluindo o respeito pelos direitos humanos e das minorias. O respeito por estes direitos é, de facto, parte integrante dos critérios políticos exigidos no processo de estabilização e associação e um elemento essencial do Acordo de Estabilização e Associação. A forma como um país trata as minorias étnicas e a qualidade da relação que estabelecem entre si são importantes indicadores de maturidade democrática. Um país que aspira a aproximar-se mais da União Europeia precisa de mostrar essa maturidade.

Ao longo do processo de negociações do acordo de estabilização e associação, a Comissão continuará a acompanhar a situação dos direitos humanos e das minorias, bem como outros requisitos relacionados com o Acordo de Estabilização e Associação. A este respeito, permitam-me que sublinhe que não estaríamos a fazer o nosso dever se olhássemos apenas para a situação de uma minoria, numa região da Sérvia, por muito importante que possa ser. Todas as minorias merecem a nossa atenção e, em especial, as mais vulneráveis, como os Roma.

O relatório de progresso sobre a Sérvia e Montenegro que a Comissão publicará no próximo mês irá também analisar a situação dos direitos humanos e das minorias. Paralelamente, a Comissão continuará a ajudar financeiramente a Voivodina, embora não haja um programa específico que vise a província em si.

Voivodina tem beneficiado tanto como o resto da Sérvia da ajuda da UE. Deixem-me que mencione alguns exemplos. A UE contribuiu com 40 milhões de euros para a reconstrução da Ponte Sloboda, que abrirá em Outubro. O apoio dado a pequenas e médias empresas corresponde a um financiamento de 8 milhões de euros. Além disso, os dois programas de vizinhança para a Hungria e a Roménia foram lançados em Janeiros de 2005. Quero acreditar que o reforço das relações entre a UE e a Sérvia e Montenegro, com a conclusão do Acordo de Estabilidade e Associação, ajudará a consolidar a democracia e o Estado de direito, o que também beneficiará as minorias étnicas. Muito obrigado pela vossa atenção. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Está encerrado o debate.

A votação terá lugar esta tarde, às 17 horas. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(Resultados da votação: ver acta)">

   Segue-se na ordem do dia a votação das propostas de resolução sobre casos de violação dos direitos do Homem, da democracia e do Estado de Direito.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Antes da votação">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="Zsolt László Becsey (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, o texto original em inglês nunca foi traduzido. Enviámo-lo aos tradutores e o serviço de tradução, após alguns problemas, indicou-me que as primeiras duas linhas do considerando E no texto original em inglês, que constituiria a base de tradução para todas as línguas europeias, deveriam ser clarificadas, embora mantendo a sua substância.

Razão por que gostaria de fazer uma alteração oral às duas primeiras linhas do considerando E. O texto deverá ler-se da seguinte forma: “considerando que não se registaram verdadeiros progressos para inverter o já longo declínio do número e das condições de vida das minorias nacionais e étnicas na Voivodina, prejudicando assim o seu futuro na região, e para facilitar a sua participação”, e a seguir continuar de acordo com o texto original.

Este foi o pedido dos juristas linguistas, a fim de tornar clara a nossa intenção. Penso que se trata de uma questão legítima, pois temos de ter bons textos e claros que sirvam de base às outras traduções. Este o motivo por que peço aos meus colegas e aos senhores deputados em geral que votem a favor desta alteração. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Há objecções à alteração oral? 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(A sessão é interrompida às 16h50)">

   Dou por interrompida a sessão do Parlamento Europeu.
