<CHAPTER ID="005-08">
8. Situação no Paquistão (votação) 

Proposta de resolução comum:

- Antes da votação do n.º 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
em nome do Grupo PSE. - (EN) Senhor Presidente, enquanto presidente da Delegação para as Relações com os Países da Ásia do Sul, conduzi as negociações sobre este texto de compromisso. Reconheço que se trata de um assunto sensível e que é importante que todos encaremos a situação no Paquistão. Penso que toda a Assembleia deseja enviar uma mensagem forte e unificada ao General Musharraf.

Num espírito de compromisso e, espero, para obter o apoio de toda a Assembleia, gostaria de propor as seguintes alterações orais. No considerando A, referimos que o Presidente Musharraf "suspende a Constituição e o Estado de Direito e os substitui pela lei marcial”. Gostaria de propor que digamos que ele os substituiu "pelo estado de emergência, de facto lei marcial”. Depois, na linha das sugestões avançadas por outros colegas, em três outros lugares, n.ºs 1, 10 e 11, devemos substituir "lei marcial” por "estado de emergência”.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
