<CHAPTER ID="004-02">
2. Revogação da Directiva 71/304/CEE relativa à adjudicação de empreitadas de obras públicas (votação) 

Antes da votação
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de chamar a atenção da Assembleia para uma alteração técnica que devemos fazer, nos termos do artigo 155º. Na proposta da Comissão, havia no artigo 2º uma omissão técnica relacionada com a transposição da proposta. Falta indicar a data exacta para a transposição nos Estados-Membros. Proponho, por isso, ao abrigo do artigo 155º, que se acrescente "18 meses após a data de publicação” para efeitos de transposição. Esta data deve ser especificada. Gostaria de propor isso aos colegas como uma alteração técnica.
