<CHAPTER ID="007-01">
1. Eleição do Presidente da Comissão (votação) 
<SPEAKER ID="096" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente...

(O orador é interrompido pelo burburinho proveniente das bancadas da direita)

Estão malucos? Meus Senhores, a cabeça não está bem?

Como houve problemas com a votação de ontem, peço-lhe que proceda a uma verificação das máquinas de votar.

Não é assim tão má ideia, pois não, caros colegas?
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
Tal como proposto, estamos a levar a cabo uma votação de ensaio, i.e. uma votação para verificar se todos nós estamos na posse dos cartões, se estamos todos sentados nos lugares indicados e se o equipamento está a funcionar.

Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que repita: de cinco em cinco anos o Parlamento Europeu decide quem presidirá a uma outra Instituição da União Europeia. A ordem de trabalhos hoje inclui a eleição do Presidente da Comissão Europeia. Esta eleição reforçará a natureza democrática da nossa Instituição. Somos nós, os representantes eleitos de todas as regiões europeias que o fazemos.

O Conselho Europeu nomeou José Manuel Barroso como Presidente da Comissão. De acordo com o n.º 2 do artigo 105.º do Regimento, o Parlamento pode aprovar ou rejeitar a designação proposta por maioria dos votos expressos. O escrutínio é secreto. Passemos agora à eleição do Presidente da Comissão de acordo com o Regimento. A votação terá lugar através do uso do sistema electrónico. Gostaria de voltar a dizer que podem votar a partir de qualquer sítio no hemiciclo desde que insiram o vosso cartão de voto no dispositivo de voto pessoal. Apenas lembro isto porque temos muitos deputados novos nesta Assembleia. Como é habitual, na votação os Senhores Deputados podem decidir a favor ou contra o candidato, ou ainda abster-se.

(A votação tem lugar)

Seguem-se os resultados da votação: presentes 718 deputados, 382 votos a favor, 219 contra e 117 abstenções.

(Vivos aplausos)

<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
De acordo com os resultados que veremos no painel - ainda não estão visíveis -, o candidato designado pelo Conselho, José Manuel Barroso, foi eleito Presidente da Comissão Europeia.

Gostaria de apresentar as minhas sinceras felicitações ao candidato eleito pela votação que o reconduziu à posição de Presidente da Comissão. Gostaria de dizer que temos muito trabalho pela frente. Teremos de enfrentar desafios e os nossos cidadãos contam com grande eficácia da nossa parte e que estejamos à altura das suas expectativas.

Senhor Presidente, sei que V. Exa está ciente das prioridades do Parlamento Europeu. Na sequência dos debates, que também realizámos no seio dos nossos grupos políticos, como ontem, o Senhor Presidente conhece as nossas expectativas. Por isso mesmo, esperamos sinceramente poder colaborar consigo ao longo destes próximos cinco anos. Esperamos, sobretudo, poder dar resposta às necessidades dos nossos cidadãos. As minhas felicitações mais uma vez; tem agora a palavra se desejar dizer-nos algumas palavras. Parabéns e felicidades!

(Vivos aplausos)
<SPEAKER ID="099" NAME="José Manuel Barroso">
Comissão. - Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, quero, em primeiro lugar, exprimir-lhes os meus mais sinceros agradecimentos por esta tão ampla confiança assim manifestada. Tomo esta confiança com imensa honra, com muita emoção e com um grande sentido de responsabilidade. Tomo também a expressão desta confiança como um sinal de adesão deste Parlamento à agenda ambiciosa que apresento para a Europa nos próximos cinco anos.

Tal como disse durante as discussões antes do voto, gostava de trabalhar com todas as formações políticas que se inscrevem neste projecto de ambição por uma Europa de solidariedade, de liberdade. Não posso, contudo, deixar de exprimir um reconhecimento especial ao Partido Popular Europeu que, em Varsóvia, antes das eleições, tomou o risco de exprimir a sua adesão a este meu programa, assim procurando dar, desde o início, uma expressão maior à democracia parlamentar europeia.

Mas, como disse no plenário ontem e durante estes dias, como Presidente da Comissão o meu partido será a Europa e é com todos aqueles que quiserem vir nesta viagem exaltante que é a construção da Europa unida. É com todos esses que gostaria de formar o consenso necessário para reforçarmos o projecto europeu.

Permitam-me, também, nesta ocasião uma palavra para o meu país, para Portugal. Sem a iniciativa e o apoio do seu governo e do Primeiro-Ministro José Sócrates não poderia ter sido candidato. Quero agradecer o apoio de Portugal, que me foi expresso também pelo Presidente da República, o Professor Cavaco Silva. Quero agradecer o apoio de todos e de cada um daqueles que, como europeus convictos que são, acreditam neste projecto pela Europa.

Para terminar, Senhor Presidente, queria reiterar a Vossa Excelência, assim como a todos os deputados a esta Assembleia, a minha sincera determinação de trabalhar estreitamente convosco durante os próximos cinco anos, de forma a poderem construir uma democracia parlamentar europeia mais forte. Creio que o Parlamento Europeu e a Comissão Europeia, típicas instituições comunitárias, têm um dever especial perante os nossos cidadãos. Foi isso exactamente que afirmei que vou fazer e é isso exactamente que farei - construir uma Europa mais forte para a liberdade e a solidariedade.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="101" NAME="Presidente">
Tenho uma declaração oficial a fazer. Nos termos do n.º 3 do artigo 105.º do Regimento, cumpre-me informar o Conselho dos resultados obtidos há dez minutos, e gostaria de solicitar ao Conselho e ao Presidente da Comissão recém-eleito que propusessem em conjunto os candidatos para os cargos de Comissários. Tendo em vista a quantidade de trabalho que temos pela frente, devemos trabalhar com toda a celeridade possível.

Esta era a declaração oficial relacionada com a eleição de José Manuel Barroso como Presidente da Comissão Europeia.
