<CHAPTER ID="006-05">
5. Pesca INN (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Hélène Aubert">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, como sabem, o sector da pesca está a passar por uma crise grave neste momento, não só devido ao aumento do preço do gasóleo, para o qual devem ser apresentadas propostas sustentáveis, globais, e não apenas soluções temporárias, mas também devido à má gestão dos recursos haliêuticos, à sobrepesca levada a cabo pela frota pesqueira europeia e à crescente entrada de produtos da pesca ilegal no mercado europeu.

Esta pesca ilegal, muito lucrativa, acelera a degradação dos recursos haliêuticos e dos ecossistemas marinhos e desestabiliza o sector inteiro, que está a sentir esta concorrência desleal em toda a sua força.

A proposta da Comissão Europeia e este relatório são, assim, elementos essenciais para a aplicação de uma pesca sustentável, responsável, que permita que os pescadores europeus ganhem a sua vida.

O relatório foi aprovado por unanimidade na Comissão das Pescas. O nosso objectivo, hoje, é enviar um forte sinal ao Conselho, aos Estados-Membros mais envolvidos, que devem assumir plenamente as suas responsabilidades e aplicar as medidas rápidas e eficazes que são necessárias. Conto com a vossa determinação.
