<CHAPTER ID="007-02">
2. Rotulagem de pneus no que diz respeito à eficiência energética (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, muito brevemente, gostaria apenas de agradecer à Presidência sueca a sua excelente cooperação. Penso que este acordo é ambicioso e também realista. Convencer-nos-á a optar pela eficiência dos combustíveis, por baixos níveis de ruído e também, evidentemente, pela segurança. Agradeço igualmente aos relatores-sombra, Matthias Groote e Jorgo Chatzimarkakis, pelo magnífico trabalho que fizeram.
