<CHAPTER ID="004-10">
10. A política da China e os seus efeitos em África (

- Antes da votação da alteração 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
relatora. - Senhor Presidente, efectivamente queria propor uma emenda ao artigo 5.° com uma pequena alteração do texto. No actual texto diz-se:

(EN) "insta a UE a incentivar a criação de um Fórum de Parceria Africana, em que participem todos os principais doadores e investidores;"

e a alteração que eu proponho é, passo a ler:

(EN) "insta a UE a assegurar que o Fórum de Parceria Africana conta com a participação de todos os principais doadores e investidores, nomeadamente a China;"

Esta alteração resulta do facto de termos chegado à conclusão de que o African Partnership Forum acabou de ser criado e, portanto, trata-se de dar uma pequena alteração que reflecte a situação actual. Foi comunicado a todos os colegas, relatores-sombra, e portanto não tenho indicação que haja objecções.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
