<CHAPTER ID="013-03">
3. Sri Lanka (votação) 
<SPEAKER ID="268" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, proponho que retiremos o n.º 3 da resolução, dado que a situação do jornalista Ti Sei Nayagam apenas é mencionada no início da resolução e não na sua parte funcional. Durante as negociações conjuntas, retirámos este ponto da nossa ordem de trabalhos. Nesta perspectiva, recomendo que o ponto em questão seja eliminado. Teremos certamente oportunidade de debater este aspecto noutro momento.
