<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
É com grande prazer que saúdo hoje nesta Assembleia uma delegação de deputados e outros visitantes do Parlamento da Nova Zelândia e a Missão da Nova Zelândia à União Europeia, que se encontram entre nós na distinta tribuna dos visitantes.

(Aplausos)

Os membros da delegação estão em Bruxelas para se encontrarem com os seus homólogos do Parlamento Europeu por ocasião da 14ª Reunião Interparlamentar Parlamento Europeu-Nova Zelândia. Após as reuniões desta tarde, deixarão Bruxelas em direcção à Flandres Ocidental, onde amanhã participarão em vários eventos comemorativos do 90º aniversário da Batalha de Passchendaele. Faço votos de que a delegação tenha um bom resto de estadia na União Europeia.
