<CHAPTER ID="010">
Aprovação da acta da sessão anterior

(A acta da sessão anterior é aprovada)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhora Presidente, intervenho para uma invocação do Regimento, e remeto para o n.º 2, alíneas a) e b) do artigo 142.º sobre a repartição do tempo de uso da palavra. Ontem, aquando do debate sobre o centro de detenção de Guantânamo, aqui nesta Câmara, eu e diversos outros oradores fomos interrompidos sem piedade ao excedermos nalguns segundos o nosso tempo de uso da palavra. Este duro tratamento foi infligido pelo Presidente Pöttering e pelo Vice-presidente Siwiec, que o substituiu à tarde.

Em contrapartida, o Presidente Pöttering permitiu ao presidente do Grupo PSE, Martin Schulz, exceder o seu tempo de uso da palavra em bem mais de um minuto. Bem, não me passaria pela cabeça insinuar que isso se deve ao facto de os senhores deputados Pöttering e Schulz serem companheiros - alte Kameraden, como poderíamos dizer em alemão -, porém, registo aqui um padrão recorrente. Os colegas de grandes grupos políticos que veiculam a mensagem política que a Presidência do Parlamento pretende ouvir são tratados com grande generosidade. Os colegas dos grupos políticos mais pequenos, que veiculam mensagens políticas que a Presidência do Parlamento não quer ouvir, são tratados com grande severidade. Pois bem, esta é uma violação do Regimento, no qual se estipula claramente a forma como o tempo de uso da palavra deverá ser repartido.

Gostaria de recordar ao Presidente Pöttering e a todos os seus Vice-presidentes -

(O Presidente informa o orador que excedeu o seu tempo de uso da palavra)

Vim para aqui mandatado para defender a subsidiariedade e a soberania dos Estados-Membros, e o Presidente e os Vice-presidentes deste Parlamento não têm qualquer direito de tentar silenciar a voz de 15% do eleitorado sueco.
<SPEAKER ID="213" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Lundgren, tenho de lhe retirar a palavra. O senhor deputado excedeu em mais de metade o seu tempo de uso da palavra. Tomei nota do que disse. Creio que ficou claro para todos.
<SPEAKER ID="214" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhora Presidente, permita-me que lhe lembre que isto não aconteceria ao senhor deputado Schulz, que não teria sido interrompido. Esta é uma grande diferença. Mas acaba de comprovar a pertinência do meu argumento - muito obrigado.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
- Senhor Deputado Lundgren, está seguramente equivocado. Tomarei nota das suas palavras, que ficarão registadas na acta. Também seria seguramente apropriado discutir na Mesa a questão das diferenças de comportamento, o que em parte se deve à quantidade de tempo disponível.
