<CHAPTER ID="003">
Regime alimentar mediterrânico (debate) 
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a pergunta oral à Comissão, apresentada pelo deputado Parish, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre o regime alimentar mediterrânico, um regime que, aliás, o presidente desta sessão plenária segue de forma razoavelmente rigorosa com resultados mais do que aceitáveis.
<SPEAKER ID="045" NAME="Neil Parish">
autor. - (EN) Senhor Presidente, folgo em saber que o senhor é adepto da dieta mediterrânica e em ver o bem que lhe tem feito!

O que o debate desta manhã me mostrou, na minha qualidade de presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, é que existe um leque muito variado de questões a tratar. Ainda há pouco discutíamos o transporte de animais - um tema deveras importante - e agora debatemos um outro assunto igualmente relevante: a dieta mediterrânica.

Uma das questões de que tive de me ocupar, enquanto presidente da Comissão da Agricultura, e que fazemos um enorme esforço por seguir de perto, prende-se com o facto de, por ocasião do Conselho de Ministros realizado em Bruxelas em 16 de Julho de 2007, a Comissão Europeia ter reiterado o seu total apoio à proposta de proclamação da dieta mediterrânica como Património Cultural Imaterial da Humanidade por parte da UNESCO. Essa proposta será examinada em 2009 - de facto, já o foi - pelo comité responsável da UNESCO. A Comissão planeia definir uma estratégia específica e coordenada para apoiar esta proclamação, uma vez que agora nos aproximamos rapidamente da sua concretização?

Como disse, represento aqui a Comissão da Agricultura, mas provavelmente represento todos os colegas ao falar de um regime alimentar, porque uma das coisas fantásticas que a Europa tem é a sua diversidade e cultura e parte dessa diversidade e cultura é certamente a nossa alimentação.

A dieta mediterrânica é, de facto, um regime alimentar de grande valor. Em que consiste? Estou certo que poderíamos passar toda a manhã a falar nas suas virtudes, mas diria que se trata, basicamente, de um regime rico em peixe gordo, azeite, fruta e produtos hortícolas. É, sem dúvida, muito saboroso e podem ver pelo meu tamanho que sou um grande apreciador. E é saudável: constitui uma rica fonte de ácidos gordos e anti-oxidantes essenciais, uma combinação que pode contribuir para melhorar os níveis de colesterol e proteger a saúde do coração. Estudos clínicos recentes sugeriram que também pode auxiliar a eliminar o risco de perturbações como a demência.

Quando nos deslocamos a países mediterrânicos, constatamos como as pessoas apreciam esse regime alimentar e, de facto, não apenas os habitantes locais, mas também muitos de nós que viajamos até esses países, especialmente se vamos à procura de sol e também de gastronomia de muito boa qualidade.

Este é um aspecto que devemos encarar com grande seriedade num mundo em que tudo parece ser uniforme. Assistimos ao modo como as gerações mais novas são bombardeadas pelas cadeias de fast-food (comida rápida) - não irei mencioná-las todas agora - que se multiplicam por toda a União Europeia. Deveríamos lembrar que, se é certo que as cadeias de fast-food têm uma função a desempenhar, seria terrível que, em anos vindouros, tudo o que encontrássemos ao viajar pela Europa fosse fast-food. Ao viajar em certas partes dos Estados-Unidos - sobretudo na costa ocidental - parece não haver nada a não ser cadeias de fast-food e essa é a última coisa que desejamos para a União Europeia.

Como referi, temos de apoiar a comida mediterrânica e de entender que, desse modo, estaremos a promover a cultura e a diversidade. Penso que, no futuro, teremos de olhar também para outros tipos de regime alimentar existentes na União Europeia. Com efeito, o que quero frisar bem esta manhã é que, apesar de ser um grande adepto da dieta mediterrânica, não intervenho hoje aqui como presidente da Comissão da Agricultura apenas para defender a dieta mediterrânica, porque existem outros regimes dietéticos no espaço europeu que possuem igual valor, mas que apresentam outras qualidades e integram outros alimentos.

Este é, pois, o início de toda uma evolução desejável neste domínio e, como disse, gostaria mesmo de saber como a Comissão tenciona apoiar activamente esta proposta ao longo do corrente ano, porque aguardamos com grande expectativa a atribuição de um prémio à dieta mediterrânica, assim como a possibilidade de, futuramente, dispor de produtos alimentares mediterrânicos de excelente qualidade.
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de começar por sublinhar a importância de uma dieta saudável para a prevenção de doenças. Enquanto deputados ao Parlamento Europeu, saberão que o Livro Branco intitulado "Uma estratégia para a Europa em matéria de problemas de saúde ligados à nutrição, ao excesso de peso e à obesidade", adoptado pela Comissão Europeia no dia 30 de Maio de 2007, reúne todas as políticas comunitárias que podem contribuir para melhorar os hábitos alimentares e prevenir a obesidade. Trata-se, principalmente, de medidas nas áreas da saúde pública, da restauração, dos transportes, da política regional, do desporto, da educação e das estatísticas, assim como da política agrícola.

Um dos melhores exemplos é a iniciativa da Comissão que inclui um programa pan-europeu de fornecimento de frutas e vegetais a escolas. O objectivo do programa consiste em ajudar a facilitar às nossas crianças o ter um início de vida saudável. Será lançado no início do ano escolar 2009/2010, com um orçamento anual de 90 milhões de euros para a compra e o fornecimento de fruta e vegetais frescos a escolas.

No que diz respeito à questão específica levantada por um deputado do Parlamento sobre o pedido de inclusão da dieta mediterrânica na lista do património cultural do mundo, da UNESCO, o antecessor da Senhora Comissária, Markos Kyprianou, levantou esta questão numa reunião do Conselho da Agricultura, em Julho de 2007. A Comissão congratula-se com esta iniciativa, visto que ela pode ajudar a promover hábitos alimentares saudáveis em toda a UE.

A Comissão Europeia não tem poder formal para apoiar este tipo de medidas no âmbito da UNESCO, como é óbvio, visto que não é membro dessa organização e, por isso, não pode participar no processo de tomada de decisão. No entanto, espero que os países participantes sejam bem-sucedidos no seu pedido à UNESCO e recebam para tanto o apoio necessário dos outros Estados-Membros da UE.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
em nome do Grupo PSE. - (ES) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer à Comissão o apoio expresso que, de novo, manifestou em relação à candidatura da dieta mediterrânica a Património Cultural da Humanidade da UNESCO.

Após ter ouvido a resposta do Senhor Comissário, penso que é importante lembrar que a dieta mediterrânica é um bem cultural e que o conceito de dieta é muito mais amplo do que o de modelo alimentar. É verdade, como referiu o senhor deputado Parish, que a dieta mediterrânica, enquanto modelo alimentar, tem um papel muito importante nos hábitos de vida saudável e, inclusivamente, na prevenção de doenças relacionadas com uma alimentação incorrecta ou a falta de exercício físico.

No entanto, o conceito de dieta mediterrânica vai mais longe e, neste sentido, a minha intervenção complementa a sua, Senhor Comissário. Compreende um modo de vida característico, uma forma de compartilhar os alimentos e de os desfrutar em companhia, que está ligada a um certo tipo de paisagem e de território, bem como a sociedades que, ao longo de séculos, desenvolveram uma cultura, uma arte, tradições e festividades em torno do conceito de dieta mediterrânica.

Uma vez esclarecido o que a dieta mediterrânea significa para mim e para a maioria das pessoas envolvidas neste domínio, assim como a razão de ser desta candidatura, e confirmada também a disponibilidade da Comissão para colaborar, consideramos, Senhor Comissário, que, embora a Comissão não seja membro da UNESCO - como já sabemos - nem participe nos seus processos de decisão - como também sabemos -, a Comissão pode apoiar esta candidatura com acções indirectas que teriam, sem dúvida, um efeito positivo na percepção das pessoas envolvidas no processo de votação.

Entre as opções possíveis, sugeriria uma declaração formal de apoio da Comissão Europeia à candidatura apresentada, à semelhança de outros organismos internacionais, como a FAO, a Organização Mundial de Saúde e a comunidade científica e académica, que têm feito essas declarações de apoio.

No que respeita ao futuro plano de gestão, entendemos evidentemente que a Comissão deveria envolver-se, apoiando ou aderindo às acções transnacionais concretas que venham a ser propostas. O ano passado foi o ano do diálogo intercultural e um dos Estados que contribuíram para esta candidatura é um dos nossos vizinhos do Mediterrâneo, o Reino de Marrocos. Tudo isto é particularmente importante tendo em conta, como V. Exa. referiu, o interesse da Comissão em promover dietas e hábitos de vida saudáveis para os Europeus.

A Comissão poderia ajudar, também, na procura de apoios e colaborações e poderia desenvolver esforços diplomáticos, tendo em conta o respeito de que a Comissão desfruta, especialmente nos países mediterrânicos extracomunitários e, também, fora da área do Mediterrâneo e da União Europeia. E, evidentemente, Senhor Comissário, a Comissão poderia mostrar-se disponível para organizar ou colaborar em eventuais actividades que venham a surgir nestes meses em alguns domínios de trabalho.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, os meus agradecimentos a Neil Parish por ter colocado esta questão e ao Senhor Comissário pela sua resposta. A Europa tem muitos aspectos que são cobiçados em todo o mundo: a nossa moda, o nosso estilo de vida, os nossos sistemas de segurança social e, cada vez mais, o nosso regime alimentar. Na Europa, faríamos bem em enaltecer o tipo de alimentação mais saudável, nomeadamente, a dieta mediterrânica.

Para esclarecer o conceito: a dieta mediterrânica tem as suas raízes nos padrões dietéticos típicos de grandes partes da Grécia, incluindo a ilha de Creta, e da Itália meridional, daí o seu nome. O seu principal componente - como o Senhor Comissário já indicou - é o azeite. Esta é uma outra razão - e não me dirijo apenas ao Senhor Comissário Špidla, mas a toda a Comissão - para conceder uma protecção ainda maior a este produto genuinamente europeu.

A dieta mediterrânica engloba pão com elevado teor em fibras, quantidades abundantes de fruta e vegetais - razão pela qual saudamos o programa da Comissão de distribuição de fruta nas escolas - peixe, produtos lácteos com moderação, além de vinho. Foi provado cientificamente - de acordo com as conclusões publicadas numa edição de Setembro de 2008 do British Medical Journal - que a dieta mediterrânica contribui para a redução da incidência das doenças cardiovasculares, da diabetes do tipo 2 - que adquiriu contornos epidémicos na Europa contemporânea - e do cancro, incluindo os efeitos das doenças de Alzheimer e Parkinson. Este facto é ilustrado por uma visita aos túmulos em Creta, a ilha de onde é originário o meu pai: ver a longevidade que as pessoas aí alcançam dá realmente que pensar.

Assim sendo, devemos envidar todos os esforços para aumentar o número de adeptos do regime alimentar mediterrânico na Europa e no resto do mundo, sendo que a inclusão deste regime no inventário do património cultural imaterial da Humanidade constitui um importante passo nesse sentido. Gostaria de agradecer à Comissão pelos esforços que tem desenvolvido.

Contudo, devemos igualmente perceber que, se a China e a Índia adoptam o regime alimentar norte-americano, como têm vindo a fazer de modo crescente, os efeitos adversos reflectir-se-ão a três níveis. Em primeiro lugar, ocorrerá um declínio da saúde da população mundial. Em segundo lugar, registar-se-á um aumento da pecuária intensiva, com todos os efeitos adversos que daí decorrem para o meio ambiente e, em terceiro, haveria ainda a considerar a produção de metano, uma vez que a maior parte da carne comercializada e consumida é a carne de vaca. Os bovinos produzem metano, que é prejudicial ao clima de um modo geral. Eis o que justifica a relevância deste mesmo passo. Muito obrigado de novo, colega Parish.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sebastiano  Musumeci" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a decisão da União Europeia de apoiar o reconhecimento, por parte da UNESCO, da dieta mediterrânica como património cultural da humanidade consagra, antes de mais, o direito à protecção da identidade dos povos na sua profunda relação com os respectivos territórios. No entanto, o empenho institucional demonstrado pela Itália, Espanha, Grécia e Marrocos não pode limitar-se à mera obtenção desse prestigioso reconhecimento.

Penso que devemos reconstruir a ligação, actualmente cada vez mais fraca e frágil, entre os produtos agrícolas e os alimentos de consumo diário; ou seja, devemos encorajar os consumidores a tomar conhecimento dos princípios de uma dieta saudável e do carácter sazonal dos produtos. Estes últimos devem voltar a ser naturais, sem aditivos nem conservantes químicos. A comunidade científica internacional garante que o consumo desses produtos reduz significativamente as taxas de mortalidade. Estou a pensar, por exemplo, no azeite extra-virgem, no vinho e na fruta, em especial nas laranjas sanguíneas da Sicília, únicas no mundo devido aos seus pigmentos ricos em substâncias antioxidantes.

Em conclusão, espero que este objectivo possa ser partilhado com outros países mediterrânicos e, uma vez que é necessária uma estratégia específica, só a Comissão pode assumir uma posição de protagonista e actuar como intérprete nesse processo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro">
em nome do Grupo GUE/NGL. - Serão de saudar as iniciativas que procurem promover e salvaguardar as culturas dos povos, nomeadamente ao nível da alimentação, como é exemplo a candidatura do regime alimentar mediterrânico como património cultural inalienável da humanidade, cuja nomeação será examinada pelo comité responsável da UNESCO em 2009.

A concretização de tal objectivo pode contribuir para preservar, dar a conhecer e promover uma alimentação que predomina nos países mediterrânicos, apontada como saudável por diversos nutricionistas e outros especialistas. Esta alimentação tem por base, como já aqui foi referido, os produtos tradicionais da região do Mediterrâneo, de que são exemplo frutas e legumes, azeite, peixe, cereais, frutos secos, ervas aromáticas, lacticínios e carne de ovinos e caprinos, vinho.

No entanto, tem-se verificado uma diminuição da população que mantém estes saudáveis hábitos alimentares.

Deste modo, entre outras consequentes e necessárias iniciativas políticas, consideramos que deverão ser tomadas efectivas medidas de apoio às produções tradicionais mediterrânicas, nomeadamente no quadro da Política Agrícola Comum e Política Comum de Pescas. Medidas dirigidas à pequena agricultura e à agricultura familiar, assim como aos pescadores destas regiões, que garantam o seu rendimento. Medidas que valorizem os produtos tradicionais e artesanais e fomentem a dinamização dos mercados de proximidade.

No fundo, medidas que contrariem o crescente abandono da actividade agrícola e a diminuição da população que protagoniza e salvaguarda pelos seus conhecimentos a produção destes produtos tradicionais de qualidade.

Tudo questões e medidas no âmbito da Comissão Europeia.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
Senhor Presidente, caros Colegas, não é fácil que o mesmo tema congregue, ao mesmo tempo e de uma forma positiva, três vertentes tão importantes, como sejam a saúde, a cultura e a economia. A dieta mediterrânica consegue fazer esse pleno.

Do ponto de vista da saúde, não parecem subsistir cientificamente quaisquer dúvidas quanto às vantagens para a saúde humana de uma alimentação baseada em alimentos frescos e naturais como - já foram aqui mencionados - os cereais, o arroz, as leguminosas, os frutos secos, as frutas e hortaliças, o consumo frequente de peixe, o azeite como principal gordura alimentar e o consumo moderado de vinho.

Do ponto de vista cultural, os sistemas de produção e a transformação e consumo dos produtos mencionados estão associados a técnicas e a tradições ancestrais que vão para além da cultura greco-romana e que, em muitos aspectos, continuam a estar presentes nos usos, costumes e técnicas das comunidades da bacia do Mediterrâneo.

Do ponto de vista da economia, as actividades ligadas, em especial, às fileiras da agricultura, das pescas e do turismo rural, que tanto representam para a ocupação do território e a vitalidade das zonas rurais e costeiras, continuam a ter um impacto socioeconómico muito considerável, tratando-se ao mesmo tempo, e, curiosamente, no caso da agricultura, das produções mais competitivas da União Europeia e daquelas que sempre beneficiaram de menos apoios financeiros no âmbito da Política Agrícola Comum.

Por tudo o que acabo de dizer, merece ser positivamente saudada a iniciativa das autoridades espanholas de ver reconhecida pela UNESCO a dieta mediterrânica como património cultural da humanidade, e penso que é dever e obrigação da União Europeia fazer aquilo que puder para influenciar esta decisão, porque este não é um interesse específico de um país ou grupo de países, é um interesse de toda a União.
<SPEAKER ID="052" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a obesidade está a tornar-se um problema sério, para não dizer mesmo muito grave, em toda a Europa, principalmente entre os jovens. Segundo os especialistas, se queremos proteger a saúde dos nossos filhos, a melhor maneira de o conseguirmos é o regresso diário às tradições da cozinha mediterrânica, o único seguro de vida que nenhuma crise financeira jamais poderá afectar.

A perspectiva de Alfonso Iaccarino, famoso chefe italiano e membro do comité de peritos para o reconhecimento da dieta mediterrânica como património cultural imaterial da humanidade, é o regresso aos alimentos simples e naturais e à tradição, diversidade e qualidade da prática de cozinhar. A dieta mediterrânica não se resume a uma quantidade de pão e massa, também implica movimento, actividade física e um estilo de vida. A dieta mediterrânica, à base de azeite extra-virgem e bom vinho, tem excelentes efeitos na saúde: o azeite baixa os níveis de colesterol no sangue e o vinho, bebido com moderação, tem um efeito antioxidante.

A dieta mediterrânica ajudou os italianos a baterem o recorde da longevidade na Europa, estando a Itália à frente no que respeita aos índices de melhor massa corporal, que é a relação entre o peso e a altura. Conclusão: o Senado italiano aprovou recentemente, por unanimidade, um documento a favor do reconhecimento da dieta mediterrânica como património da humanidade. Espero que o Parlamento Europeu seja da mesma opinião e que a Comissão actue em conformidade.

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="053" NAME="Vincenzo Lavarra" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao senhor presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural do Parlamento, o senhor deputado Parish, por ter promovido esta pergunta depois da importante audição de peritos levada a cabo por essa mesma comissão.

É inegável que a dieta mediterrânica faz parte da herança histórica e cultural do nosso continente, como inegável é igualmente o seu princípio de saúde. O Livro Branco da Comissão sobre a obesidade identificou a dieta mediterrânica como uma excelente forma de medicina natural.

Os benefícios em termos de saúde encontram-se cientificamente demonstrados e gozam de excelente reputação no estrangeiro, em especial nos Estados Unidos. O que significa que o conceito se alargou ao ponto de distorcer a sua natureza original. O reconhecimento por parte da UNESCO iria encorajar uma definição com vista a proteger esta dieta específica. Gostaria de dizer ao senhor deputado Parish que, no que respeita a dietas específicas na cultura gastronómica europeia, falamos normalmente de alimentação mediterrânica, mas essa não é certamente a única dieta específica da muito rica gastronomia europeia.

Senhor Comissário, o senhor manteve o compromisso do seu antecessor no que toca a reconhecer a importância desta iniciativa, e por isso lhe fico grato. Salientou que não possui poderes de decisão no âmbito do processo da UNESCO. No entanto, penso que poderia fazer uma declaração e envidar esforços diplomáticos...

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="054" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, estamos perfeitamente cientes do conceito segundo o qual, tal como é confirmado por numerosos estudos, a dieta mediterrânica pode ajudar no combate à obesidade e às doenças cardiovasculares e é, em geral, muito positiva para a saúde humana sob múltiplos aspectos.

Contudo, a questão que aqui se põe não é tentar impor a dieta mediterrânica a toda a UE nem tentar favorecê-la relativamente a outros regimes alimentares que se adaptam melhor a climas e regiões não-mediterrânicos. Temos, isso sim, o dever de protegê-la e de definir o seu conteúdo e as suas características, por forma a defendê-la de imitações e contaminações externas que possam prejudicar a sua imagem e o seu valor.

Por conseguinte, esta dieta deve ser valorizada da mesma forma que todas as outras expressões da cultura europeia que merecem ser protegidas e promovidas a nível global. Por esse mundo fora, têm-se feito tentativas de copiar este modelo e, por esse motivo, é importante definir a natureza específica desta dieta e protegê-la, para evitar que um património completamente europeu se perca no mar da globalização.
<SPEAKER ID="055" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) O regime alimentar mediterrânico também merece ser protegido e promovido por outros motivos. Hoje em dia, num mundo dominado por comida de supermercado e fast-food, a cozinha mediterrânica constitui uma honrosa excepção, já que é popular e saudável ao mesmo tempo. Não é uma invenção de nutricionistas, mas antes o resultado de uma tradição de séculos, transmitida entre as gerações.

Mais de metade da população da União Europeia sofre de excesso de peso. Nalguns países, a obesidade chega a atingir 15% da população. Também sou afectado por este problema. Os números são alarmantes. Devemos agir para combater esta tendência negativa. Uma das formas de tratar o problema consiste na divulgação de hábitos alimentares saudáveis, e o regime alimentar mediterrânico situa-se, sem a mínima dúvida, dentro desta categoria. A investigação científica demonstrou que este regime alimentar contribui para diminuir o risco de sofrer de doenças cardiovasculares, em particular de isquemia do miocárdio e de vários cancros, além de exercer uma influência positiva no tempo de vida médio.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, é sabido que a dieta é um importante contributo para uma boa saúde. Actualmente, existem provas científicas indiscutíveis de que a dieta mediterrânica - baseada na ingestão alimentar tradicional dos cidadãos das zonas meridionais da Europa, como Creta e Chipre - proporciona uma vida mais longa e mais saudável, enquanto a dieta de "comida de plástico", de influência americana - como os hambúrgueres processados industrialmente, as batatas fritas de pacote e os doces - determinam uma vida mais curta e mais afectada pela doença. Uma boa dieta é particularmente importante para as crianças. Assim, estará a Comissão disposta a fazer mais - muito mais - a fim de garantir que os Estados-Membros promovam efectivamente a dieta mediterrânica nas escolas e mesmo que proíbam a utilização de dietas que se sabe serem prejudiciais para a saúde das crianças dessas instituições?

A propósito, Senhor Comissário, não compreendi muito bem por que motivo a UE não é membro da UNESCO. Não deveria sê-lo?

(O Presidente retira a palavra ao orador.)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, adoptar um regime alimentar saudável e evitar as doenças é melhor do que beneficiar do melhor e mais eficiente dos tratamentos médicos existentes. Os cuidados médicos, incluindo complexas cirurgias necessárias em doentes com taxas excessivas de colesterol, também são muito mais caros do que praticar um regime à base de alimentos simples e tradicionais. Esta é uma atitude sensata, que assenta em tradições com provas dadas. O regime alimentar mediterrânico é uma fonte de bem-estar e de alegria de viver, e previne o excesso de peso. Congratulo-me com o facto de a UNESCO ter incluído o regime alimentar mediterrânico na sua lista do património mundial.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, congratulo-me com o facto de ser um Britânico, o nosso colega Parish, a apresentar este texto segundo o qual os soldados romanos, há 2000 anos, fizeram muito bem em ir para a Grã-Bretanha com as suas ânforas de azeite e de vinho. Mas, então, teremos de retirar duas consequências. Não é muito razoável, simbolicamente, localizar a autoridade alimentar em Helsínquia, e não é razoável a Comissão Europeia não repensar os seguintes pontos: em primeiro lugar, restabelecer ajudas às amendoeiras, e, em seguida, acabar com as agressões que estão a ser feitas contra os olivais, nomeadamente na Andaluzia e em toda a Europa; acabar com as agressões que estão a ser feitas contra os pescadores de atum-rabilho no Mediterrâneo e as agressões que estão a ser feitas contra o vinhateiro europeu, com o arranque. Pela minha parte, sugiro ao Senhor Comissário e ao Presidente Barroso que organizem um grande banquete em Portugal com queijo de ovelha e vinho de Samos.

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão, baseando-se na estratégia definida no Livro Branco, apoia todas as propostas e todos os processos que promovem hábitos alimentares saudáveis. A Comissão apoia activamente estas iniciativas. No entanto, não se pode limitar a apoiar um conjunto estreitamente definido de hábitos alimentares, visto que existem diferenças relevantes entre os Estados-Membros e entre as regiões, assim como diferenças, por exemplo, entre os diversos países mediterrânicos. É óbvio que isto não invalida, de maneira alguma, o que eu disse na minha introdução sobre o apoio da Comissão à proposta de reconhecimento da dieta mediterrânica como parte do Património Cultural da Humanidade. Estamos a fazer progressos nesta direcção e é obviamente claro que, mesmo que não sejamos membro da UNESCO, existem, certamente, formas de apoiar esta proposta.

Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de responder a uma intervenção em particular com a qual discordo profundamente. Não vejo razão para devermos reconsiderar a localização da agência na Finlândia. Não tenho qualquer dúvida de que as pessoas em torno da agência são absolutamente capazes de defender e cumprir o mandato atribuído à mesma. Na minha opinião, a localização foi decidida de forma correcta e razoável.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Não sei se há grandes diferenças entre Estados-Membros ou grupos, mas o certo é que, no debate que aqui realizámos, não se observou qualquer diferença; da Alemanha à Polónia, do Reino Unido a Portugal, Espanha ou Chipre, creio que se verificou uma grande unanimidade no apoio à iniciativa.

Muito obrigado a todos. Vamos suspender a sessão por alguns minutos. Conseguimos terminar o debate a tempo e, sobretudo, com a tranquilidade necessária para que todos possamos escutar-nos uns aos outros. É um bom início de ano nas nossas sessões plenárias. A sessão será reiniciada às 12H00 para as votações.

(A sessão, suspensa às 11H50 horas, é reiniciada às 12H00)
<SPEAKER ID="062" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhor Presidente, caros colegas, devo, infelizmente, informá-los que acabamos de saber que o quartel-general da Agência das Nações Unidas responsável pela ajuda aos refugiados em Gaza acaba de ser bombardeada por obuses dos tanques israelitas. Há três feridos, e a ONU decidiu parar com todas as suas actividades.

Penso que, dada a votação que vai ter lugar daqui a pouco, era importante que todos fossem informados do facto.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Muito obrigado por essa informação, Senhor Deputado Wurtz. Se corresponde à verdade, torna ainda mais premente a votação que estamos prestes a realizar.
