<CHAPTER ID="006">
Composição dos grupos políticos: Ver Acta

<SPEAKER ID="097" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, tomo a palavra para falar sobre o n.º 2 do artigo 103.º do Regimento. Em resposta à expressão histórica e - algumas pessoas diriam - jubilosa de vontade democrática na Irlanda, na semana passada, o Senhor Presidente disse ontem ao presidir à Mesa que "continua a ser nosso objectivo ver o Tratado de Lisboa entrar em vigor antes das eleições do próximo ano. Desde que concordem com esta posição, defenderei resolutamente estes princípios no Conselho no final da semana".

(Aplausos de membros de outros grupos)

O Senhor Presidente pediu-nos um mandato. Sugiro à Assembleia que ter simplesmente o mandato atribuído pela Conferência dos Presidentes não é suficiente para este efeito e que devemos - nos termos do artigo 103.º, que afirma claramente que "o Parlamento decidirá se encerra ou não o debate com uma resolução" - encerrar o nosso debate de amanhã com o Senhor Presidente Barroso com uma votação, a fim de determinar se devemos ou não atribuir ao Senhor Presidente o mandato que nos pediu e saber se os deputados desta chamada Assembleia democrática estão dispostos a respeitar o resultado irlandês e se "não" significa realmente "não".

(Aplausos de deputados do Grupo IND/DEM)
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Farage, dei-lhe a oportunidade de intervir porque o senhor o pediu, mas tenho de lhe dizer que o seu requerimento chegou demasiado tarde. É a Conferência dos Presidentes quem decide se vai haver uma resolução. A questão pode ser levantada novamente em plenário, embora isso já devesse ter sido feito anteriormente. Agora é demasiado tarde, pelo que, definitivamente, não haverá resolução. É essa a situação prevista no Regimento, e nós cumprimos as regras. O seu ruído não compensa a sua falta de argumentos.
