<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
É para mim uma honra dar as boas-vindas, no nosso Parlamento, a uma delegação do Parlamento Pan-Africano. Como todos sabem, o Parlamento Pan-Africano representa para a União Africana aquilo que o Parlamento Europeu representa para a União Europeia.

Regozijo-me especialmente por poder dar hoje as boas-vindas ao Sr. Khumalo e aos seus colegas parlamentares, pois este facto dá-me a oportunidade de lhe exprimir a minha gratidão, assim como aos seus colegas e, desse modo, também à Presidente do Parlamento Pan-Africano, Sra. Mongella, pelo acolhimento que recebi em Outubro 2008, durante a minha visita ao Parlamento Pan-Africano, e pelo convite que me foi dirigido para intervir na sua sessão plenária.

Quero, uma vez mais, dar-lhes as sinceras boas-vindas. Estou muito feliz por se encontraram hoje aqui entre nós.

(Aplausos)
