<CHAPTER ID="005">
Comunicações da Presidência
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, há vinte anos, em 1988, o Parlamento Europeu instituiu o Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento, que desde então tem sido atribuído todos os anos.

Ao longo dos últimos vinte anos, distinguimos organizações ou personalidades excepcionais que dedicaram a sua vida à defesa dos direitos humanos e das liberdades fundamentais e que lutaram contra a intolerância, o fanatismo e a opressão nos seus próprios países e em todo o mundo. A primeira pessoa galardoada com o prémio foi Nelson Mandela, com quem me encontrarei na próxima semana, em Joanesburgo, no âmbito de um convite para intervir perante o Parlamento Pan-Africano.

Este ano, a Conferência dos Presidentes decidiu atribuir o Prémio Sakharov 2008 a Hu Jia "em nome das vozes silenciadas da China e do Tibete", como se indica na proposta de decisão da Comissão dos Assuntos Externos.

(Aplausos)

Nascido em 25 de Julho de 1973, em Pequim, Hu Jia é um dos mais fervorosos defensores dos direitos humanos na República Popular da China. Este convicto activista é alvo de acusações por causa do seu empenho em prol do ambiente, da sua luta contra os perigos do VIH e da SIDA e dos seus esforços para garantir o respeito dos direitos humanos.

Em 27 de Dezembro de 2007, Hu Jia foi colocado em prisão domiciliária sob a acusação de incitar à subversão. Em 3 de Abril de 2008, foi condenado a três e meio anos de prisão.

Na solidão da sua cela prisional, Hu Jia luta agora contra a sua doença. Sofre de cirrose hepática, mas, tanto quanto sabemos, são-lhe negados cuidados médicos regulares.

A detenção e a condenação arbitrárias de Hu Jia causaram indignação em todo o mundo. Ao atribuir o Prémio Sakharov a Hu Jia, o Parlamento Europeu demonstra, com firmeza e determinação, o seu reconhecimento da luta quotidiana pela liberdade levada a cabo por todos os defensores dos direitos humanos na China.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, tenho outra breve declaração a fazer. Amanhã, 24 de Outubro, comemoraremos o 63.º aniversário das Nações Unidas. Nesta ocasião, gostaria de sublinhar o alcance, o empenho e o êxito da colaboração entre a União Europeia, o Parlamento Europeu e os diversos programas e organismos das Nações Unidas.

Não há muito tempo, uma publicação intitulada "Improving Lives", da qual todos os senhores deputados receberam uma cópia, apresentou um balanço desta colaboração ao longo dos anos. Nas últimas semanas, assistimos ao início de um período difícil em todo o mundo, ligado sobretudo à crise financeira e aos seus drásticos efeitos na economia mundial.

Precisamente neste contexto, valores fundamentais da União Europeia como o entendimento multilateral e a solidariedade revestem-se de grande importância. Isto também se aplica ao nosso empenho e à nossa responsabilidade para com os países em desenvolvimento. A conferência internacional sobre o financiamento do desenvolvimento, que terá lugar em Novembro, também desempenhará um papel decisivo nesta matéria. Apesar de nos defrontarmos com importantes desafios, não devemos perder de vista os interesses dos países em desenvolvimento.
