<CHAPTER ID="006-20">
20. Alteração do artigo 81º do Regimento do Parlamento Europeu (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="099" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, pretende-se com esta votação adaptar os nossos procedimentos de modo a tirar plenamente partido dos novos poderes do Parlamento Europeu no âmbito do procedimento de comitologia, novos poderes esses já assegurados mais cedo este ano através do acordo interinstitucional negociado pelo senhor deputado Daul e eu próprio. Na prática, o que isto significa é que, quando conferimos poderes de execução à Comissão através de um acto adoptado em co-decisão, quaisquer medidas "quase legislativas” de aplicação desse acto podem ser vetadas pelo Parlamento. Estamos perante o mais importante reforço dos poderes do Parlamento Europeu desde o Tratado de Nice, e porventura o único com algum significado na actual legislatura. Assim reformulado, este artigo do Regimento ajudar-nos-á na utilização desse novo poder.
