<CHAPTER ID="005">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de enviar uma mensagem de solidariedade às vítimas do furacão Gustav na região das Caraíbas.

Perto de 100 pessoas perderam a vida na República Dominicana, no Haiti, na Jamaica, nas Ilhas Caimão e em Cuba e milhares de outras estão actualmente sem abrigo. Os cidadãos destes países em desenvolvimento, com os quais mantemos laços estreitos graças ao Acordo de Cotonu - o grupo de países ACP -, estão a sofrer, uma vez mais, a devastação causada por um nova catástrofe natural nessas regiões.

A União Europeia está a acompanhar de perto a evolução da situação nos países atingidos e a enviar ajuda humanitária. O Parlamento irá obviamente acompanhar de perto a prestação de assistência humanitária aos países da região, especialmente através do trabalho da sua Comissão do Desenvolvimento e da Assembleia Parlamentar Paritária ACP-UE.
