<CHAPTER ID="011-01">
1. Medicamentos de terapias avançadas (votação) 

- Relatório Mikolášik

- Antes da votação
<SPEAKER ID="124" NAME="Miroslav Mikolášik " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, na qualidade de relator, aproveito a ocasião da apresentação do relatório para prestar um esclarecimento.

Condeno e oponho-me veementemente ao comportamento de alguns dos meus colegas relatores-sombra que, ao contornarem o relator e apresentarem o bloco 1 como uma suposta solução de compromisso com o Conselho, estão a minar o papel do Parlamento.

Existem oito grupos políticos nesta Câmara, mas apenas três deles - o Grupo PSE, o Grupo ALDE e o Grupo GUE/NGL - chegaram a acordo sobre estas mais de 70 alterações. Não recebemos qualquer informação do Conselho no sentido de o COREPER ter aceite este conjunto de alterações. Exorto-vos, pois, a rejeitar o bloco 1 e a apoiar com os vossos votos o bloco 2, que é o resultado do trabalho empreendido pelas comissões parlamentares.

Que fique bem claro, porém, que não deixarei de escutar a voz da Assembleia e que, na minha qualidade de relator, darei o meu apoio incondicional à proposta em apreço.
<SPEAKER ID="125" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de frisar que eu própria, e membros de alguns dos outros grupos políticos, nos limitámos a exercer o direito democrático que nos assiste de apresentar alterações, e que o fizemos atempadamente. Quero aqui sublinhar que as alterações constantes no bloco 1 reflectem, todas elas, as votações em comissão e são, além disso, consentâneas com um acordo alcançado num trílogo de carácter técnico que contou com a participação do relator, que entretanto decidiu abandoná-lo. Não excedemos os nossos poderes em relação a qualquer dos pontos em causa, e proponho que prossigamos com a votação. Respeito sempre os procedimentos democráticos aplicáveis ao nosso trabalho.

(Aplausos)

Antes da votação da alteração nº 66
<SPEAKER ID="481" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Senhor Presidente, creio que a alteração 66 não se encontra abrangida pela alteração de compromisso e agradecia que fosse possível efectuar uma votação sobre este ponto.
<SPEAKER ID="482" NAME="Presidente">
De acordo com a análise que foi feita, a alteração 66 está abrangida pela alteração 127, que se refere às derrogações para os hospitais. Consideramos, portanto, que a questão foi votada.
<SPEAKER ID="483" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, para que a votação se processe de forma adequada, solicito-lhe por favor que, após comunicar o início de uma votação nominal, nos dê mais algum tempo antes de a encerrar, pois alguns deputados têm dificuldade em acompanhar o seu ritmo acelerado.

(Aplausos)

Pedia-lhe assim, por favor, que concedesse mais alguns segundos entre a abertura e o encerramento da votação. Muito obrigado!

- Antes da votação da proposta da Comissão alterada
<SPEAKER ID="485" NAME="Miroslav Mikolášik " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (FR) Senhor Presidente, de acordo com a minha lista de votações, deveríamos ter votado também as alterações 24, 35, 44, 45, 61, 62 em duas partes e sobre a alteração 66, o que não foi feito. Pedir-lhe-ia, portanto, que as colocasse à votação, por favor.
<SPEAKER ID="486" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Mikolášik, estas alterações foram incluídas no primeiro pacote.
