<CHAPTER ID="006-14">
14. Têxteis (votação)

- Proposta de resolução
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Antes de proceder à votação do último relatório, permitam-me dedicar esta última votação a um colega que vai deixar-nos dentro de alguns dias e que realizou um trabalho fabuloso para nós, aqui, no Parlamento Europeu, e para o conjunto da Europa. Trata-se, evidentemente, de Jean-Louis Bourlanges.

(Aplausos)

Jean-Louis, penso que o calor destes aplausos mostra bem, mais do que qualquer discurso, o quanto nos vais fazer falta. Os nossos votos acompanham-te.
