<CHAPTER ID="010">
Período de votação (continuação)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, muito rapidamente, não creio que tenha respeitado o Regimento no início do período de votação.

V. Exa. anunciou "o início do período de votação”, mas não perguntou se "todos os deputados tinham votado” antes de declarar o "encerramento da votação”, e não comunicou oralmente os resultados das votações.

Creio que não respeitou o procedimento aplicável às votações.
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Booth, o resultado da votação figura no monitor. Uma vez que V. Exas. solicitaram que todas as votações de hoje fossem realizadas por chamada nominal, é isso que estamos a fazer; o que eu estou a tentar, Senhor Deputado Booth, se V. Exa. não tiver objecções, é fazer com que este método de votação afecte o menos possível o funcionamento desta Câmara.
