<CHAPTER ID="003-19">
19. Conselho de Empresa Europeu (reformulação) (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de defender uma questão muito simples, mas que é uma questão de princípio importante. A comissão alcançou um acordo na reunião tripartida e, para cumprir a vontade do Parlamento, esse texto deve ser aprovado. Não é um mau acordo, mas levantou uma questão de princípio importante que penso dever colocar à presidência para futuros dossiês.

É importante reconhecermos que um relator, quando é nomeado, não é nomeado apenas pela comissão mas pelo Parlamento no seu conjunto. Para minha surpresa, só porque o Conselho pretendia uma reunião tripartida e as regras da comissão o permitiam, iria ocorrer uma reunião tripartida, se necessário sem o relator, se eu não apoiasse a sua realização.

Do meu ponto de vista, para que um relator possa ser o relator do Parlamento, este deve ser autorizado a exprimir integralmente a sua opinião sobre um relatório antes de se comprometer com uma reunião tripartida. A isto chama-se democracia, e eu recomendo a ideia à Mesa.

(Aplausos)
