<CHAPTER ID="005-24">
24. Deliberações da Comissão das Petições (2007) (

- Relativamente ao n.º 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
relator. - (ES) Com o objectivo de incorporar jurisprudência recente, apresento a seguinte alteração oral, que passo a ler em inglês:

"as autoridades aduaneiras continuarem a confiscar os automóveis de nacionais gregos”, a que acrescento "provisoriamente”, e a frase final: "toma nota do acórdão do Tribunal de Justiça europeu no processo C-154/04, de 7 de Junho de 2007, que considera satisfatórias a maior parte das explicações oferecidas pelas autoridades gregas no âmbito deste processo; congratula-se com a nova legislação criada pela Grécia no intuito de corrigir as falhas apontadas no referido acórdão;"'.
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Não tenho objecções a esta alteração oral.

- Após a votação:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhora Presidente, perante a eficiência com que decorreu o nosso período de votação, permito-me uma observação breve, mas justificada. Em nome dos que podem ler e de facto lêem os resultados afixados no ecrã, gostaria de manifestar a minha gratidão pela sua forma eficiente de proceder. Espero que os outros Presidentes - incluindo Hans-Gert Pöttering, que é muito eficiente - sigam o seu exemplo.
<SPEAKER ID="121" NAME="Presidente">
Obrigada. Damos o nosso melhor!
