<CHAPTER ID="013-01">
1. Golpe de Estado na Mauritânia (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhor Presidente, as minhas desculpas por ter chegado atrasado ao debate. Esse atraso deveu-se ao facto de estarmos a tentar chegar a acordo sobre os termos de uma alteração oral relativa ao n.º 8. É esta a alteração oral acordada: "Toma nota do anúncio feito pela junta militar sobre a realização de novas eleições presidenciais, mas lamenta, contrariamente ao ocorrido com a junta no poder de 2005 a 2007, a ausência de um compromisso de neutralidade; solicita às forças militares no poder que se empenhem na elaboração, sem demora, de um calendário para o restabelecimento das instituições democráticas, em concertação com todas as forças políticas”.

Em relação ao n.º 10, deve ser feita uma correcção tipográfica que foi acordada nos debates. Na última linha do n.º 10 deve ler-se "que poderia conduzir ao congelamento da ajuda, com excepção da ajuda alimentar e humanitária”.

(A alteração oral é aceite)
