<CHAPTER ID="005-06">
6. Transporte internacional de passageiros em autocarro (reformulação) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, a bem da lealdade e da justiça, já na segunda-feira anunciei que iríamos solicitar o adiamento da votação deste relatório, não por o senhor deputado Grosch ter feito um mau trabalho, antes pelo contrário, mas por pretendermos ter mais tempo para abordar o tema dos períodos de repouso e para o integrar em termos precisos neste relatório. Mantivemos conversações com os vários grupos e deparámo-nos com um considerável apoio a esta proposta. Inclusive o senhor deputado Jarzembowski, que foi o mais difícil de convencer, informou-me esta manhã de que já apoia a proposta. Espero, portanto, que possamos abordar o assunto desta forma e, nesta perspectiva, solicito adiamento para uma das duas próximas sessões.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, na qualidade de relator, informo que concordo com a proposta, o mesmo se passando com o grupo PPE-DE, e gostaria de aqui deixar claro que entretanto tomámos conhecimento do acordo entre os parceiros sociais. Estamos, contudo, a aproveitar o tempo para eventualmente incorporar este ponto numa alteração.

(O Parlamento aprova a proposta)
