<CHAPTER ID="003-03">
3. Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização (votação) 

- Relatório Reimer Böge

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, permita-me solicitar a V. Exa. que assegure a permanência dos deputados nos seus lugares para a votação, pois necessitamos de maiorias em conformidade. Este facto é extremamente importante para os próximos três relatórios, pois, caso contrário, amanhã, teremos um problema com a votação do orçamento para 2008. Nesta perspectiva, peço-lhe o favor de solicitar aos nossos colegas que tenham a bondade de permanecer sentados e de participar na votação, de modo a evitarmos um grave problema.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Böge, tem toda a razão. Peço aos Colegas que ainda não se sentaram o favor de tomarem os seus lugares. Temos votações nominais que requem maioria qualificada. São votações importantes. Por favor, dirigi-vos aos vossos lugares.
