<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, desde a última vez que nos encontrámos, foram publicados relatos de uma reunião entre os líderes dos grupos políticos e o Presidente da República Checa em que alguns dos líderes dos grupos se expressaram com uma indelicadeza e uma grosseria que, na minha opinião, nos envergonham a todos. Questiono-me se o senhor gostaria de aproveitar esta oportunidade para afirmar que, na qualidade de porta-voz hoje, confirma que este Parlamento valoriza todas as opiniões, sejam elas a favor ou contra o Tratado de Lisboa, e que respeitamos a dignidade daquele representante da República Checa.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Não é meu dever, Senhor Deputado Hannan, confirmar seja o que for, e recordo que o Parlamento não está a debater esse assunto neste momento. Estou certo, todavia, de que o senhor tomará a palavra no momento adequado para pedir contas aos órgãos competentes nesta matéria.
