<CHAPTER ID="013">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="176" NAME="Presidente">
Comunicaram-me que um ilustre visitante se encontra na tribuna oficial. Trata-se do Sr. Akbar Ganji, conhecido escritor e jornalista, que foi libertado em Março último, depois de cumprir uma sentença de seis anos de prisão pelas suas actividades a favor da democracia e da liberdade de imprensa no Irão.

Sr. Akbar Ganji, damos-lhe as nossas mais cordiais boas-vindas ao Parlamento Europeu.

(Aplausos)

O Parlamento Europeu apoiou activamente o Sr. Akbar Ganji durante a sua longa detenção e a sua greve de fome, e pediu a sua libertação em várias ocasiões, em especial na sua Resolução sobre o Irão de 13 de Outubro de 2005, bem como através de várias cartas e intervenções do Presidente do Parlamento e dos Presidentes da Delegação para as relações com o Irão e da Subcomissão dos Direitos Humanos.

O Sr. Akbar Ganji participou esta tarde numa reunião conjunta desses órgãos, que sem dúvida terão beneficiado com os seus conhecimentos e com as suas experiências.
