<CHAPTER ID="002">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, ontem e hoje, o EuroMedScola completou o seu programa aqui em Estrasburgo. Foi um grande prazer para nós acolher mais de 250 jovens com idades compreendidas entre os 16 e os 18 anos, de todo o espaço euro-mediterrânico, por outras palavras, da União Mediterrânica, incluindo os 27 Estados-Membros da UE e os países nossos parceiros da região, num total de 37 países.

Os participantes acabam de ocupar os seus lugares na galeria. Ao longo dos últimos dois dias, debateram um vasto conjunto de assuntos, incluindo o ambiente, a imigração, a igualdade, o papel dos cidadãos, a educação e muitos outros. É uma expressão da cooperação entre a União Europeia e os países da margem Sul do Mediterrâneo.

Alunos de escolas de Israel, da Palestina, dos Estados Árabes e de todos os países da União Europeia também estiveram aqui, e gostaria muito de saudar os nossos jovens amigos que estão na galeria. Foi um evento fantástico e foi com grande prazer que tive a oportunidade de vos conhecer. Mais uma vez, sejam muito bem-vindos ao Parlamento Europeu.
