<CHAPTER ID="007-16">
16. Lei aplicável às obrigações contratuais (Roma I) (votação) 

- Relatório Cristian Dumitrescu

- Antes da votação do artigo 5.º, alteração 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
relator. - (FR) Senhor Presidente, eu já tinha pedido a palavra, mas compreendo perfeitamente que tenha chamado antes a senhora deputada McCarthy: primeiro as senhoras.

Dito isto, gostaria de, agora que vamos fazer a votação, pedir-lhe para começarmos pelo artigo 5.º e pela alteração 77.

Proponho que rejeitemos a alteração proposta pelo Grupo GUE/NGL e que votemos em bloco o acordo alcançado entre os restantes grupos políticos. Poderemos, assim, graças à decisão do Conselho e da Comissão, obter uma aprovação em primeira leitura. Obrigado.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Concordo inteiramente, Senhor Deputado Dumitrescu, e preparava-me, aliás, para fazer precisamente essa mesma sugestão.
