<CHAPTER ID="009-06">
6. Negociações entre a UE e os EUA sob o regime de isenção de vistos (votação) 

- Antes da votação do n.º 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, em nome do Grupo PSE. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de propor uma alteração ao n.º 1, acrescentando a palavra "inclusive", para obter o seguinte texto: "Considera que qualquer forma de discriminação directa ou indirecta entre cidadãos europeus, inclusive com base na sua nacionalidade, deveria ser proibida".

- Antes da votação da alteração 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, a alteração oral completa consta da lista de votações. Limita-se a corrigir um erro factual para o qual os nossos colegas gregos nos chamaram a atenção. Refere-se ao limite mínimo da percentagem de recusa de visto, que está na base da manutenção da obrigação de visto para alguns países. No caso da Grécia, a percentagem de recusa é efectivamente de apenas 1%, portanto estamos a corrigir um erro factual e peço o vosso apoio para esta alteração.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
