<CHAPTER ID="004">
Decisão sobre o processo de urgência

Proposta de regulamento do Conselho que institui uma acção específica temporária para a promoção da reestruturação das frotas de pesca da União Europeia afectadas pela crise económica - C6-0270/2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
Presidente da Comissão das Pescas. - (FR) Senhoras e Senhores Deputados, recebemos efectivamente este pedido de aplicação do processo de urgência, que foi examinado pela Comissão das Pescas na reunião extraordinária que foi aqui realizada às 10H00. A Comissão das Pescas decidiu por unanimidade adoptar este procedimento de urgência, e agradeço-lhe a celeridade com que abordou o assunto.

(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
