<CHAPTER ID="002">
Aprovação da acta da sessão anterior: Ver Acta
<SPEAKER ID="007" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, estava de facto prevista a inclusão na sessão de hoje de um debate sobre o relatório relativo ao roaming, uma vez que, no trílogo de 2 de Maio, este Parlamento apresentou ao Conselho um pacote de compromisso. Acrescentarei que o fez com a concordância de todos os grupos aqui representados e de todos os países envolvidos no trílogo. Infelizmente, o Conselho ainda não deu, até hoje, o seu acordo, e é por essa razão que não estamos em condições de realizar o debate hoje ou de votar o relatório amanhã.
<SPEAKER ID="008" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
A Uachtaráin, ba mhaith liom comhghairdeas a dhéanamh le Rialtas na hÉireann, le Rialtas na Breataine, agus leis an Rialtas nua i mBéal Feirste.

(EN) Senhor Presidente, assistimos ontem à tomada de posse de um novo governo e ao restabelecimento da delegação de poderes na Assembleia da Irlanda do Norte, representando aquilo a que anteriormente se teria chamado os pontos de vista extremistas do unionismo e os pontos de vista extremistas do nacionalismo, unidos para formar um novo governo para a Irlanda do Norte. Como ouvimos dizer a alguns dos laureados com o prémio Nobel, esta constitui uma grande oportunidade não só para felicitarmos as pessoas que participaram neste processo e incentivá-las a encontrar um novo caminho que lhes permita avançar na resolução do conflito e das dificuldades que surjam entre diferentes comunidades, mas também para felicitarmos a União Europeia pelo seu contínuo empenhamento e pela ajuda prestada ao povo da Irlanda do Norte ao longo dos últimos 20 anos.

Os motivos pelos quais se realizou ontem essa cerimónia de tamanha importância foi o facto de as pessoas daquele território se encontrarem sobre os ombros de gigantes - não apenas os ombros de John Hume e Lord Trimble, que hoje se encontram aqui presentes, mas também os ombros de Jacques Delors, que foi o primeiro a apresentar o plano e a ideia de um programa de paz para a Irlanda do Norte, e de Helmut Kohl e outros mais.

Deveremos reflectir sobre isso hoje, garantindo que o nosso empenhamento se manterá. Como presidente do Grupo UEN e representante de um dos partidos do governo, torno os meus agradecimentos extensivos a todos os meus colegas aqui presentes e a todos os meus colegas irlandeses que trabalharam em colaboração para esta causa comum e este objectivo comum.

Deveremos recordar e reflectir também sobre as vidas que se perderam, os prejuízos, as deficiências e lesões de que tantas pessoas foram vítimas, mas em vez de deixarmos que essas perdas continuem a afectar negativamente e a envenenar o nosso diálogo, compreendamos o seguinte: isso aconteceu numa determinada altura, agora estamos numa altura diferente. A nossa missão e o nosso papel agora é garantir que os nossos netos tenham melhores perspectivas para o futuro na Irlanda do Norte.

Recordemos igualmente as palavras do velho poeta que disse o seguinte: "Ainda que os meus ossos se quebrem e que o meu corpo sangre, no meu coração continua a bater a esperança de que a humanidade descubra e satisfaça todas as suas necessidades".

(Aplausos)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Obrigado pela sua declaração, Senhor Deputado Crowley. Gostaria de o informar de que enviei uma carta de felicitações ao Senhor Primeiro-Ministro e ao Senhor Vice-Primeiro-Ministro. Ansiamos por que a Irlanda do Norte, a Irlanda, a Grã-Bretanha e a União Europeia tenham um futuro risonho.
