<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia, tal como foi fixado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 17 de Abril de 2008, nos termos dos artigos 130º e 131º do Regimento, já foi distribuído.

Foram propostas as seguintes alterações:

Relativamente a segunda-feira, terça-feira e quarta-feira:

Não foram propostas alterações.

Relativamente a quinta-feira:

O Grupo UEN pediu que, no âmbito do debate sobre casos de violações dos direitos humanos, o ponto Irão fosse substituído por um novo ponto sobre a Geórgia.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, proponho que discutamos a situação na Geórgia em vez da do Irão ou do Chade. A situação na Geórgia é urgente, uma vez que o Parlamento russo, a Duma, adoptou uma resolução que insta o Presidente a ponderar sobre o reconhecimento da Transnístria, da Abcásia e da Ossécia do Sul e o aumento do número de forças russas na região. A integridade territorial da Geórgia está garantida por 36 resoluções da ONU, adoptadas em 1993. Para além disso, existe o Plano de Paz do Presidente Saakashvili para a Abcásia. Considero que se trata de um tema prioritário, razão por que estou a propor esta alteração.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, penso que devíamos aguardar primeiro a visita da delegação deste Parlamento à Geórgia daqui a uma semana, altura em que esta analisará em particular a questão da Abkházia. Afinal, estão aqui presentes vários membros da delegação. Após a viagem da delegação dentro de uma semana, poderemos inserir este tema na ordem do dia, não propriamente para um debate sobre questões actuais e urgentes, mas seguramente para uma discussão séria. No entanto, devíamos aguardar primeiro o relatório da delegação parlamentar.

(O Parlamento rejeita o pedido de alteração)

(A ordem dos trabalhos é aprovada)
