<CHAPTER ID="008-23">
23. Estabilização do Afeganistão (

- Após a votação da alteração 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, tendo em conta o terrível ataque terrorista de ontem em Cabul e com base no debate de hoje, gostaria de propor, a título de alteração oral, que seja introduzida uma nova secção, a secção 3-a, com a seguinte redacção: "Condena firmemente o atentado terrorista perpetrado contra a embaixada da Índia em Cabul, em 7 de Julho de 2008, que causou mais de 40 vítimas mortais, incluindo quatro funcionários da embaixada; expressa as suas sinceras condolências e a sua solidariedade às famílias das vítimas, aos feridos e aos Governos do Afeganistão e da Índia".

(Aplausos)

(O Parlamento aceita a alteração oral)

Presidente. - Está encerrado o período de votação.
