<CHAPTER ID="014-01">
1. Irão: o caso de Roxana Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhora Presidente, queria propor que no início do n.º 3, as palavras "autoridades iranianas" sejam substituídas por "Tribunal de Apelação (a) na sua sessão de 12 de Maio". O n.º 3 passaria, então, a ter a seguinte redacção: "Insta o Tribunal de Apelação a, na sua sessão de 12 de Maio de 2009, libertar Roxana Saberi...".
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
autor. - (EN) Senhora Presidente, depois de esta proposta de resolução comum ter sido redigida e aprovada, chegou-nos a notícia de mais um brutal caso de execução por lapidação de um cidadão no Irão.

Por conseguinte, consideramos justificar-se o seguinte aditamento ao n.º 7: "neste contexto, insiste em que as autoridades da República Islâmica do Irão procedam urgentemente à abolição da prática da lapidação; condena veementemente a recente execução de Vali Azad, e manifesta grande preocupação perante a iminência das execuções de Mohammad Ali Navid Khamami e Ashraf Kalhori;". Sei que esta proposta recolhe a aprovação dos representantes dos outros grupos.
