<CHAPTER ID="007-05">
5. Controlo dos preços da energia (votação) 

- Antes da votação da alteração 1:
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, quero fazer um verdadeiro ponto de ordem sobre o novo Regimento. Disseram-nos que, devido ao facto de o debate ter sido restringido, podemos agora apresentar mais declarações escritas além daquela que podíamos apresentar antes da entrada em vigor do novo Regimento. Hoje tentei apresentar duas declarações escritas, mas o sítio da Internet não permitiu. Por isso, a minha opinião no debate sobre o controlo da energia não ficou registada em parte alguma.

Pode certificar-se de que o problema técnico é resolvido? O Regimento revisto ainda não está a ser aplicado.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Pode apresentar uma declaração escrita, Senhora Deputada Gacek, mas esta não foi a ocasião correcta para levantar a questão.
