<CHAPTER ID="004-02">
2. Distribuição de géneros alimentícios para as pessoas mais necessitadas (alteração do Regulamento "União Europeia única") (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Senhor Presidente, ao aprovarmos o relatório de hoje sobre o programa de distribuição de géneros alimentícios às pessoas mais necessitadas da Comunidade, estaremos a enviar um sinal positivo aos nossos cidadãos de que a União Europeia está a apoiar os habitantes mais carenciados e mais pobres da Comunidade com alimentos gratuitos. O programa de distribuição de alimentos, tal como os programas "Fruta Escolar" e "Leite Escolar", está a mudar as atitudes em relação à União Europeia, e por causa disso a União Europeia está a tornar-se mais amiga e mais próxima de dois grupos sociais importantes - as pessoas necessitadas e os jovens. Peço, por isso, o vosso voto a favor deste relatório. Esse voto será a prova de que o Parlamento Europeu está perto das pessoas e dos seus problemas.

(Aplausos)
