<CHAPTER ID="005-02">
2. Proibição de exportação e armazenamento seguro de mercúrio metálico (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="127" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, agradeço uma vez mais aos relatores-sombra a sua excelente cooperação. No decurso do nosso diálogo com os seus representantes que estiveram presentes em todas as fases, chegámos a um compromisso muito satisfatório com o Conselho, graças à contribuição da Comissão.

Existe, no entanto, o risco de esse compromisso ser anulado e de voltarmos à estaca zero, caso sejam aprovadas as alterações 37 e 41 sobre Almadén.

Gostaria de lhes lembrar, Senhoras e Senhores Deputados, que na primeira leitura eu também apoiei, na minha qualidade de relator, as alterações sobre Almadén, mas neste momento estamos confrontados com uma realidade. Nem o Conselho nem a Comissão aceitam estas alterações. Se elas forem aprovadas, voltaremos à estaca zero. Há um ano, o Conselho aceitou apenas uma das alterações propostas pelo Parlamento Europeu. Agora, graças à cooperação de todos os grupos políticos, conseguimos que fossem introduzidas 22 alterações no texto do acordo. Pergunto: vamos sacrificar esta conquista? Ontem, o Senhor Comissário Dimas foi muito claro. A Comissão não aceita as alterações 37 e 41. No seio do Conselho, nem mesmo o Governo espanhol insistiu nestas alterações.

Por estes motivos, peço que rejeitem estas alterações para que possamos salvaguardar o importante progresso alcançado no nosso acordo com o Conselho sobre a protecção do ambiente e da saúde pública. Desse modo poderemos aprovar com uma maioria muito ampla um passo satisfatório em direcção à proibição das exportações de mercúrio.
