<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Minhas Senhoras e meus Senhores, na semana passada, concretamente na quarta-feira 14 de Maio de 2008, a organização terrorista ETA levou a cabo mais um ataque em Espanha. Um oficial da Guardia Civil, Juan Manuel Piñuel Villalón, foi morto pela explosão de uma bomba colocada numa viatura à porta de um quartel de polícia em Legutiano, na província de Álava. O Parlamento Europeu condena energicamente este ignóbil assassínio e o desprezível acto que também causou ferimentos noutros agentes.

Gostaria de expressar, em nome de todo o Parlamento Europeu, o nosso profundo pesar e as nossas sinceras condolências à família da vítima. Gostaria ainda de manifestar a nossa solidariedade com o povo espanhol, as autoridades espanholas, as instituições democráticas e as forças de segurança de Espanha.

Iremos, em seguida, observar um minuto de silêncio em memória do oficial de polícia assassinado.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
