<CHAPTER ID="005-16">
16. Reforço da Eurojust e alteração da Decisão 2002/187/JAI (

- Antes da votação da alteração 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, conforme eu referi antes da votação, existe uma alteração de compromisso oral que eu discuti com a senhora deputada Weber e o senhor deputado Demetriou. Trata-se de um compromisso entre as alterações 37 e 39 com o seguinte teor:

(EN) "Outros tipos de delitos nos casos em que existem indicações factuais de envolvimento de uma organização criminosa ou de crimes graves."

(DE) Seria este o teor do compromisso, e assim ficariam cobertas as alterações 37 e 19.

(A alteração oral é aceite)
