<CHAPTER ID="004-09">
9. Acordo comercial provisório com o Turquemenistão (

- Após a votação da alteração 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, tenho a sensação de que V. Exa. colocou à votação o relatório Caspary e que a alteração apresentada pelo meu grupo foi rejeitada. Eu próprio votei conta, porque estava inscrito na lista de votação do relatório anterior. Penso que se deveria votar de novo o relatório Caspary que tinha apenas uma alteração e não se proceder depois à votação final.

(O Parlamento aprova o pedido do senhor deputado Goebbels de repetição da votação)
