<CHAPTER ID="006-08">
8. Programa europeu de investigação e desenvolvimento no domínio da metrologia (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Erika Mann" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, podemos concluir este processo em primeira leitura porque conseguimos estabelecer uma excelente cooperação entre os grupos, para lá das suas divisões, e com as outras instituições. Por isso, gostaria de agradecer muito especialmente aos meus colegas neste Parlamento, ao Conselho, à Comissão, ao secretariado da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia, ao Comité Económico e Social Europeu e, naturalmente, à grande comunidade de investigadores que esteve por trás de tudo.

Temos agora ao nosso alcance uma investigação europeia concertada, no contexto da futura cooperação entre os 22 institutos nacionais de metrologia. Isto introduzirá uma europeização substancial no importante domínio da medição. Além disso, teremos no futuro uma cooperação reforçada com os cinco Estados-Membros que ainda não participam nesta integração. Conseguimo-lo por via do artigo 169.º, que aplicamos quando da coordenação do financiamento nacional e europeu da investigação. O valor de cada uma das participações ascende a 200 milhões de euros, o que nos permitirá concretizar a cooperação entre os Estados nacionais.

A investigação no sector da metrologia abrange uma vasta gama de domínios, desde a diabetes à nanotecnologia ou ao domínio espacial e, no futuro, será importante para todo o domínio do estabelecimento de normas em relação ao CO2. Quero, pois, reiterar o meu especial agradecimento a todas as pessoas envolvidas. Espero que isto conduza, futuramente, ao reforço da cooperação europeia nesta tão importante área de investigação.
