<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
O período de votação é interrompido por breves instantes para recebermos a delegação parlamentar libanesa, que vem assistir aos nossos trabalhos e a quem, obviamente, dirigimos as nossas cordiais boas-vindas.

A delegação do Parlamento Libanês, chefiada por Boutros Harb, encontra-se de visita ao Parlamento Europeu no âmbito dos nossos encontros interparlamentares. Permitam-me que chame a atenção para a importância de que se reveste esta visita, depois dos anos difíceis vividos pelo Líbano, com uma guerra civil que durou quinze anos, a que se seguiu a ocupação e, mais recentemente, a guerra que se desencadeou no Verão de 2006 e a paralisação das instituições estatais. É-nos particularmente grato receber esta delegação numa altura em que a situação política do Líbano, mas também em toda essa zona, melhorou consideravelmente, sobretudo na sequência do Acordo de Doha e da eleição do Presidente da República.

Esperamos que, com a nova lei eleitoral que será votada nos próximos dias, as eleições legislativas previstas para o próximo ano possam decorrer nas melhores condições e dêem um novo impulso à democracia libanesa, que o Parlamento Europeu apoia plenamente. Por isso, em nome do Parlamento Europeu, gostaria de dar as boas-vindas aos membros da delegação, fazendo votos de que as discussões em que participarem no Parlamento Europeu sejam altamente proveitosas. Mais uma vez, os meus agradecimentos à delegação.
