<CHAPTER ID="011-03">
3. Acompanhamento e informação do tráfego de navios (votação) 

- Relatório Sterckx

- Antes da votação da alteração nº 46
<SPEAKER ID="132" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vou explicar em poucas palavras a razão de ser desta alteração oral. A Comissão dos Transportes e do Turismo, de início, aprovou a alteração 46, apresentada por mim, e a alteração 50, apresentada pelo senhor deputado Sterckx. Posteriormente, os serviços deram-se de conta de que, entre as duas alterações, existe uma certa incompatibilidade em relação a determinadas datas.

Assim, decidimos de comum acordo que a melhor solução é apresentar uma alteração oral à alteração 46, a qual proponho agora à Assembleia e que consiste num simples aditamento, como segue: "e, em qualquer caso, até 1 de Julho de 2008".

Isto não altera o sentido de nenhuma das referidas alterações e oferece uma solução legal para este conflito.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
