<CHAPTER ID="015">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia deste período de sessões, conforme estabelecido pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 28 de Agosto de 2008, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento. Não foram propostas alterações, pelo que a ordem dos trabalhos fica assim aprovada.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, analisando a ordem do dia e partindo do princípio que o debate sobre a Geórgia tem lugar hoje, não temos quaisquer pedidos específicos. Todavia, caso haja atrasos e a sessão exceda o tempo limite, resultando na impossibilidade de debater a questão da Geórgia ainda hoje, proporíamos que o debate sobre o pacote social fosse adiado até ao segundo período de sessões de Setembro pois, a meu ver, ser-nos-á impossível debater o pacote social e a Geórgia numa só manhã. Quis apenas avisar previamente a Assembleia.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Swoboda. Penso que não houve interpretação, em particular para a língua inglesa, se identifiquei correctamente os colegas em questão. Deixem-me repetir o que o senhor deputado Swoboda acabou de dizer. O senhor deputado Swoboda disse que, se o debate sobre a cimeira de hoje não tiver lugar hoje, mas sim amanhã, nesse caso, o debate sobre o pacote social deveria ser adiado até ao segundo período de sessões de Setembro, uma vez que o tempo destinado a este debate será ocupado com a discussão da cimeira de hoje. Esta foi a minha interpretação da sua intervenção. Estamos de acordo? Parece que sim. Isto traz-nos às intervenções de um minuto sobre questões políticas importantes, nos termos do artigo 144.º do Regimento.
