<CHAPTER ID="015">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
O projecto definitivo da ordem do dia, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 3 de Abril de 2008, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento, foi distribuído. Foram propostas as seguintes alterações:

Quinta-feira:

Recebi um pedido do Grupo Socialista no Parlamento Europeu com vista ao adiamento do debate do relatório da senhora deputada Jäätteenmäki, sobre o estatuto Provedor de Justiça Europeu, para o próximo período de sessões, em Estrasburgo, e de antecipar o período de votação para as 11H00.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, é esse realmente o nosso desejo. Não porque seja um mau relatório - gostaria aliás, também em nome do meu grupo, de felicitar a relatora por este muito bom relatório -, mas ainda há uma ou duas questões fundamentais por resolver. Gostaríamos de poder debater estas questões com calma, sendo essa a razão do nosso pedido; e, como o Senhor Presidente acaba de dizer, se a Assembleia o aprovar, poderíamos iniciar o período de votação às 11H00 - embora não seja este o motivo.

Senhor Presidente, por razões formais, gostaria de comunicar aos meus colegas, nesta ocasião, que também irei apresentar um pedido - não agora, mas amanhã - no sentido de que a votação do relatório sobre a ARJM, ou Macedónia, seja igualmente adiada para o período de sessões de Estrasburgo. Irei expor os motivos deste pedido amanhã; queria apenas informar agora os meus colegas. Também neste caso há apenas uma pequena questão por resolver. Este é o desejo do nosso grupo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Alguém deseja pronunciar-se a favor do pedido?
<SPEAKER ID="022" NAME="Ingo Friedrich">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, creio que a argumentação do senhor deputado Swoboda foi reconhecidamente breve, mas foi concisa. Há, na verdade, um ou dois aspectos e, por conseguinte, também eu sou a favor do adiamento.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Quem deseja pronunciar-se contra o pedido?
<SPEAKER ID="024" NAME="Andrew Duff">
em nome do Grupo ALDE . - (EN) Senhor Presidente, a comissão aprovou o relatório Jäätteenmäki que visa reforçar os poderes do Provedor de Justiça Europeu por 19 votos a favor e nenhum contra.

Trata-se de um assunto que vimos discutindo há algum tempo. Estranho e, mais do que isso, acho lamentável que os Grupos PSE e PPE-DE estejam agora a recuar nesta importante questão do Provedor de Justiça Europeu.

A transparência do Parlamento depende do reforço do estatuto do Provedor de Justiça. A Presidência pede-nos que aceleremos o processo, a fim de poder concluí-lo, e insto encarecidamente o Parlamento a avançar com a ordem do dia tal como decidida.

(O Parlamento aprova a proposta do Grupo Socialista no Parlamento Europeu)
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
A ordem dos trabalhos fica assim fixada.
