<CHAPTER ID="007-11">
11. Discriminação das mulheres e das raparigas em matéria de educação (votação) 

- Antes da votação do considerando G:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, tenho apenas uma breve declaração a fazer sobre a alteração.

(PL) O relatório faz referência a muitos aspectos negativos do chamado feminismo e segregação, pelo que considero que se deve salientar um exemplo positivo. Marie Skłodowska-Curie poderia servir de exemplo inspirador de mulher, mãe, esposa, cientista, galardoada com o Prémio Nobel e cidadã europeia exemplar. É por esta razão que me surpreende que a senhora deputada Flasarová, a relatora, se oponha a Marie Skłodowska-Curie, e não consigo entender porquê. É um confronto entre mulheres? É política e psicologicamente correcto?

- Antes da votação da proposta de resolução alterada:
<SPEAKER ID="085" NAME="Věra Flasarová " LANGUAGE="CS">
Agradeço-lhe por me ter concedido a palavra, Senhor Presidente. Penso que seria possível nomear muitíssimas mulheres que deram um contributo significativo para a nossa União Europeia e para a Europa. Por isso, penso que não deveria ser apenas a Maria Curie-Skłodowska, uma mulher pela qual tenho uma grande admiração, a estar na lista. Na minha opinião, este relatório fala das questões que foram aqui referidas. Obrigada.
