<CHAPTER ID="009-05">
5. Aumento dos preços dos produtos alimentares na UE e nos países em desenvolvimento (votação) 

- Antes da votação do n.º 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, em nome do Grupo PSE. - (ES) Senhor Presidente, passo a ler textualmente a alteração oral apresentada pelo meu grupo, o Grupo PSE:

"Recorda que o principal objectivo da PAC é garantir a estabilização do mercado, a segurança do abastecimento e preços razoáveis para os consumidores, e salienta a necessidade da PAC depois de 2013, com o fim de assegurar a sustentabilidade da política alimentar da UE, respeitando simultaneamente a sustentabilidade, a segurança e a qualidade dos produtos agrícolas;"

Devo dizer que retirámos a parte final da alteração, como solicitado pelo Grupo PPE, para que este grupo possa dar o seu apoio a esta alteração.

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação da alteração 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, quero suprimir as palavras "free and" desta alteração. O resto do texto mantém-se.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)
