<CHAPTER ID="009">
Sessão solene - Grande Mufti da Síria
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é para mim uma enorme honra e prazer dar hoje, no âmbito do Ano Europeu do Diálogo Intercultural, as boas-vindas ao Parlamento Europeu a Sua Eminência Sheikh Ahmad Badr El Din El Hassoun, Grande Mufti da Síria.

(Aplausos)

Tal como salientei na semana passada em Ljubljana, por ocasião da cerimónia de abertura do Ano Europeu do Diálogo Intercultural, o Parlamento Europeu atribui grande importância a este ano do diálogo entre culturas.

À semelhança de muitas outras pessoas, estou profundamente convicto de que uma convivência pacífica entre os povos de diferentes culturas e religiões é não só possível como fundamental, quer na União Europeia, quer no resto do mundo. Neste contexto, revestem-se de particular importância as nossas relações com os povos do outro lado do Mediterrâneo e no Médio Oriente. Na verdade, os frutos deste diálogo terão um efeito duradouro no nosso futuro comum. Juntos devemos construir uma ponte intelectual e cultural sobre o Mediterrâneo, alicerçada no enriquecimento mútuo e em valores comuns.

Essa ponte constrói-se através de um diálogo permanente, honesto e aberto, em que nos ouvimos uns aos outros, trocamos as nossas opiniões com franqueza e desenvolvemos um entendimento mútuo.

A tolerância está no cerne do diálogo intercultural. Tolerância não significa indiferença. Tolerância significa defendermos os nossos próprios pontos de vista, mas ouvirmos e respeitarmos também as convicções dos outros.

Se considerarmos que o ponto de vista da outra pessoa é inaceitável, devemos, ainda assim, respeitá-lo, trocar ideias e opiniões de forma pacífica e, sempre que possível, viabilizar acções comuns e assim reduzir os conflitos.

Devemos dar ênfase àquilo que nos une, incluindo a essência dos valores democráticos universais, entre os quais se destacam, acima de tudo, a dignidade humana e a defesa dos direitos humanos fundamentais.

Durante o ano de 2008 e mesmo depois, o Parlamento Europeu irá ter várias oportunidades de encetar conversações nesse sentido. A visita de hoje do Grande Mufti da Síria constitui a primeira destas oportunidades. Ahmad Badr El Din El Hassoun, antigo Mufti de Aleppo, é conhecido por ser um extraordinário defensor do diálogo inter-religioso num país onde continua a prevalecer a colaboração e convivência pacífica entre as comunidades religiosas, no respeito por toda a sua diversidade.

Um sinal claro dessa realidade é o facto de o Grande Mufti ser hoje acompanhado por importantes líderes religiosos nesta sua visita. Foi esse o seu desejo expresso, e gostaria de aqui saudar especialmente o Bispo Antoine Audo, líder da Igreja Católica Caldeia na Síria.

Vossa Eminência, é um grande prazer dar-lhe agora a palavra para que se dirija ao Parlamento Europeu.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="106" NAME="Ahmad Badr El Din El Hassoun">
Grande Mufti da Síria. -

(O orador fala em árabe. Segue-se uma transcrição da interpretação em inglês.)

Saudações a todos vós em nome do nosso Criador, que criou a humanidade a partir da mesma terra e através de cuja alma nos foi dada a vida. A fonte da energia que recebemos é um Deus único, o Criador; somos as suas criaturas e, portanto, saúdo-vos como irmãos neste planeta, meus irmãos em espírito e humanidade.

Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, Senhoras e Senhores Deputados, vim até vós de um país que não foi escolhido por mim, mas que foi escolhido pelo céu para que eu seja um dos seus cidadãos. Este país, a que chamamos a "Terra Santa", as terras de Al-Sham, que incluem o Líbano, a Palestina, a Síria, a Jordânia e Israel, esta terra onde floresceram todas as culturas celestiais: aqui andou o profeta Abraão, aqui viveu feliz o Profeta Moisés, na nossa terra nasceu Jesus (que a bênção de Deus desça sobre Ele) e foi na nossa terra que subiu aos céus. Portanto, gostaria que compreendessem o significado desta terra, que foi uma fonte de luz e esclarecimento sem a qual não seríamos cristãos e seguidores de Abraão e de Moisés e não teríamos a responsabilidade de transmitir ao mundo a mensagem divina.

Agradeço-vos, pois, de todo o coração e agradeço ao Presidente do Parlamento, que me permitiu abrir este debate cultural, num ano que é o Ano do Diálogo Intercultural.

Digo culturas, mas na realidade não há culturas separadas, há só uma única cultura.

As culturas tiveram impacto e enriqueceram a cultura da humanidade, e a cultura é uma criação nossa: criámos a cultura. Este Parlamento não foi construído por um cristão, um judeu ou um muçulmano, foi criado pelo homem. É um símbolo da cultura, da construção da cultura.

Todos nós formamos uma única cultura, que é a cultura da humanidade. É por isso que nós, na nossa região, não acreditamos num conflito entre culturas. Há uma única cultura no universo, e não é múltipla. Porém, podem coexistir e coexistem culturas diferentes.

(Aplausos)

Vejamos então onde é que há conflitos entre culturas. Há conflitos quando há ignorância, terrorismo e atraso, mas uma pessoa culta, seja qual for a sua religião, dar-me-á a mão para que possamos construir juntos a cultura da humanidade. Quando o homem chegou à lua, na Agência Soviética da época e na NASA, não havia só americanos ou russos, havia também europeus, italianos, alemães, franceses, belgas e árabes, que construíram juntos a civilização que permitiu que o homem entrasse no espaço.

Portanto, consideremos novamente a terminologia ou o termo "conflito" entre culturas e civilizações. É uma ideia perigosa, porque a civilização não pode ser construída separadamente. Os construtores das pirâmides eram nossos antepassados e os construtores das pirâmides do Chile incluem-se também entre os nossos antepassados, por isso, como o disse já, a civilização é só uma.

Um segundo aspecto. A civilização tem uma religião? Ou é uma cultura humana a que a religião confere valores morais? Não há uma civilização islâmica, uma civilização cristã ou uma civilização judaica. A religião confere à civilização os seus valores morais, mas a cultura é algo que nós construímos. Deus criou a religião, mas nós criamos as culturas. Fomos nós que as criámos, mas a religião é obra de Deus. Não há limites para a civilização porque é o resultado do nosso trabalho, ao passo que a religião, como o disse, é obra de Deus.

Quem cria a civilização? A humanidade - vós e eu. Quem somos nós, vós e eu? Sois diferentes de mim? Não. Não sois o outro. O animal pode ser o outro, mas vós sois os meus irmãos e irmãs, seja qual for a vossa religião ou língua, porque a minha mãe é a vossa mãe, o meu pai é o vosso pai, a terra é a nossa mãe e Abraão é o nosso pai. Portanto, vamos criar uma nova geração que creia que "o outro" é o animal. Mas o homem, seja qual for a sua religião ou venha ele donde vier, é o meu irmão ou a minha irmã e o seu sangue é o meu sangue. O seu espírito é o meu e as suas ideias são as minhas, a sua liberdade é a minha liberdade, e a sua cultura é diferente da minha cultura. Vamos, pois, construir juntos a civilização. Na nossa região não acreditamos na multiplicidade das religiões: não existem religiões múltiplas.

Abraão, Moisés, Jesus e Maomé tinham uma única religião - adorar a Deus e respeitar a dignidade do homem. A legislação e o direito diferem de época para época e ao longo dos tempos. Pode haver muitas legislações, mas não pode haver muitas religiões. Por isso, o vosso Deus e o nosso Deus são o mesmo, o Deus único, e adoramos todos o mesmo Criador. É por isso que não pode haver conflitos religiosos, o que me leva a dizer que não pode haver uma guerra santa. Não acredito em guerras santas, porque uma guerra nunca pode ser santa: só a paz é santa.

(Aplausos)

Ensinemos, pois, aos nossos filhos, nas escolas, nas igrejas, nos lugares religiosos e nas mesquitas que o que é verdadeiramente sagrado no universo é o homem e não a Caaba ou a Mesquita de Al-Aqsa ou a Igreja da Trindade, mas sim a humanidade - a humanidade é o que há de mais santo e mais sagrado no universo, é mais importante do que qualquer outra coisa sagrada.

(Aplausos)

Por que é que vos digo isto, Senhoras e Senhores? Porque a Caaba foi criada por Abraão, um homem, e o Muro de Meca foi construído por um judeu, e a Igreja da Trindade foi construída por um cristão. Mas o homem - quem criou o homem? É uma criação do Criador e todo aquele que destrói uma criação do Criador não merece ser respeitado.

Todo aquele que mate uma criança israelita ou iraquiana será chamado a responder pelo seu acto perante Deus, porque essas crianças são uma criação de Deus neste planeta e destruímos essa criação. Podemos restituir a vida a essas pessoas? Se a Caaba fosse destruída, os nossos filhos poderiam reconstruí-la e se a Mesquita de Al-Aqsa fosse destruída, poderíamos reconstruí-la. Se a Igreja da Trindade fosse destruída, a próxima geração poderia reconstruí-la, mas digo-vos, se um homem for morto, quem é que lhe pode restituir a vida?

É por isso que saúdo e louvo a Europa que me convidou a vir a este lugar. Dirijo-me assim a vós e convido-vos a assegurar que o diálogo entre civilizações seja contínuo e aberto, para podermos criar Estados assentes numa base civil (e não numa base religiosa ou étnica, porque a religião é uma relação entre cada um de nós e Deus), pois temos de viver juntos neste mundo, em paz. Não vos imponho a minha religião e vós não me impondes a vossa religião. Isso é um assunto entre cada um de nós e o Criador.

Criemos, pois, uma nova geração que acredite que a civilização da humanidade é uma obra comum e que não há nada de mais nobre do que a humanidade e a liberdade - depois de Deus, é claro. Se queremos ter paz no mundo, comecemos pela terra da paz: a Palestina e Israel. Assim, poderemos dizer às pessoas, como o disse há anos o Papa, que em vez de construir o muro, vamos construir as pontes da paz, porque a Palestina é a terra da paz. Em vez de construir o muro, com grandes custos, deixemos que as crianças cristãs, judias e muçulmanas frequentem a mesma escola e vivam como irmãos e irmãs, numa escola de paz.

(Aplausos)

Sim, estendemo-vos a mão na Síria, no ano passado. O Presidente Bashar-al-Asad estendeu a mão ao mundo e disse "Quero uma verdadeira paz ". Hoje não trago armas, mas trarei sempre as palavras da paz, para falar ao mundo e dizer: que não haja mais guerras a partir de hoje. O vencedor da guerra será um vencido se for temporariamente vitorioso porque matou gente, pois os verdadeiros vencedores são os que se tornaram irmãos dos outros. Não é a terra que é sagrada, o homem é que é sagrado. Vamos construir um mundo santo, quando o homem for sagrado.

Portanto, não acreditem na comunicação social, porque os órgãos de informação muitas vezes não dizem a verdade. Muitos de vós visitaram-me na Síria e vieram à minha mesquita, fui com eles às igrejas e vimos que vivemos como uma única família, que não cremos apenas na simples coabitação, mas sim em viver como uma família. Quer sejamos muçulmanos, judeus ou cristãos, acreditamos numa única casa - a casa da vida.

Tal como vós, sou há 10 anos deputado ao Parlamento da Síria, mas assim que entrei neste Parlamento senti que não representava o meu partido político ou o meu grupo, porque era independente; representava, sim, todas as pessoas que me pediram para os ou as representar e representava todas as pessoas que me não pediram para os ou as representar, porque eles e elas são meus irmãos e minhas irmãs e eu sou o representante de todos os que habitam no país. Assim, representais os vossos países ou os vossos partidos políticos, ou representais o ser humano? Peço-vos que sejais os representantes do nosso e do vosso povo, porque a humanidade é só uma no universo.

Sim, deveis representar-nos nas questões da paz, da verdade e da crença. O mundo islâmico de hoje assiste à guerra em muitos dos seus países. Este mundo deve alcançar a paz, sempre desejou a paz e se há crises é devido à injustiça. O Cristianismo veio para garantir a paz, pois de outro modo a missão de profetas como Moisés, que clamou pela realização da paz, seria incompreensível. Ninguém queria matar ninguém e quem quiser matar pessoas estará em contradição com as suas crenças e a sua religião. A religião não deve ser usada para matar; a religião é a favor da paz e da vida.

Sim, é esta a minha mensagem, que trago do meu país, uma terra que foi abençoada pelos céus e por onde andaram e onde viveram todos os profetas.

A mulher é uma pessoa importante na nossa terra e é dignificada, seja ela judia, cristã ou muçulmana, se bem que provavelmente tenha sofrido injustiças por causa dos homens. As mulheres participam a todos os níveis no nosso país e os dirigentes do meu país, entre eles o Presidente, apelam à participação das mulheres em todos os campos da sociedade.

Esta cidade é um título de paz. Vi como foi construída e disse que o milagre do século XX é a Europa. Este milagre que assistiu à Primeira Guerra Mundial e à Segunda Guerra Mundial e que conseguiu depois derrubar o Muro de Berlim sem que fosse vertido sangue - nem uma só gota de sangue. Toda a Europa se uniu e o seu povo uniu-se num único Parlamento. Podem então ajudar-nos a construir um parlamento como este, um parlamento humano, um parlamento espiritual, um parlamento universal? Ajudem-nos, por favor, porque a Síria e todo o mundo islâmico estão à vossa espera, tanto os muçulmanos como os cristãos.

Finamente, uma vez que Damasco é este ano a Capital da Cultura Árabe e que vós iniciastes o Ano do Diálogo Intercultural, gostaria de vos pedir que concordásseis em realizar um encontro de culturas na Capital da Cultura Árabe, Damasco, para proclamar que o mundo está unido e que estamos a estender a mão ao Líbano, porque o Líbano tem um só povo e devemos todos ajudar a criar um só Líbano e uma verdadeira Palestina, um verdadeiro Israel, um verdadeiro Iraque, uma terra de paz para todos.

(Aplausos prolongados)
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, os vossos aplausos demonstram que posso transmitir, em nome de toda a Assembleia, os meus sinceros agradecimentos ao Grande Mufti da Síria, Sheikh Ahmad Badr El Din El Hassoun, pela sua mensagem contra a violência, a guerra e o terrorismo. Para ele, a dignidade humana está acima de tudo e é nela que deve basear-se a cooperação entre culturas. Isto é tolerância, que significa que temos os nossos próprios pontos de vista, que não somos obrigados a aceitar os pontos de vista dos outros, mas respeitamo-los e, por isso, convivemos em paz neste mundo, reconhecendo a dignidade humana. Muito obrigado, Vossa Eminência, pelo discurso que aqui proferiu no Parlamento Europeu.

(Aplausos)
