<CHAPTER ID="013">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Foi distribuído o projecto final de ordem do dia desta sessão, como decidido na reunião da Conferência dos Presidentes de quinta-feira, 5 de Fevereiro de 2009, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento. Foram propostas as seguintes alterações:

Quarta-feira:

O Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus solicitou que o relatório do senhor deputado Reul sobre soluções para suplantar os desafios suscitados pelo aprovisionamento em petróleo fosse adiado para a próxima sessão plenária.
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Reul">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores, debatemos de forma demorada e incisiva esta proposta no seio da comissão e adoptámos uma decisão apoiada por uma grande maioria, mas ontem e hoje verificou-se uma abundância de conselhos e sugestões que resultaram principalmente do facto de outras comissões terem acrescentado temas suplementares para debate.

Parece-me que seria uma boa ideia não tomar hoje uma decisão e, em vez disso, dispormos de uma oportunidade para encontrarmos posteriormente uma solução que o Parlamento esteja nessa altura em condições de apoiar. Peço-vos, por isso, que aprovem hoje este adiamento. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, apresentámos duas propostas, nenhuma das quais irá muito provavelmente congregar uma ampla maioria neste Hemiciclo. É por isso que quero apoiar esta proposta.

Senhor Presidente, com a sua autorização, iremos também adiar o relatório do senhor deputado Berman. Se esta proposta não for aceite por ser apresentada tardiamente gostaria de dizer, agora, que iremos amanhã adiar a votação do relatório. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Hannes Swoboda.

Alguém pretende manifestar-se contra o pedido?
<SPEAKER ID="024" NAME="Claude Turmes">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, o meu grupo, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, apresentou uma resolução que tem o apoio do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa e de grande parte do Grupo Socialista no Parlamento Europeu. Penso, por isso, que o senhor deputado Reul está a apelar a um adiamento com medo que a sua posição seja minoritária.

Acho um pouco estranho termos um debate tão longo e intenso e depois ouvirmos apelos a um novo adiamento. Estamos, por isso, contra esse adiamento.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, ouviram o contexto político e o que o senhor deputado Swoboda tinha para dizer. A decisão será tomada amanhã.

(O Parlamento aprova a proposta do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus).

Iremos votar amanhã a proposta do senhor deputado Swoboda. Peço a todos que tenham isso presente na votação de hoje.

(A ordem do dia é aprovada na sua versão modificada)
