<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 10H05)

Presidente. De acordo com o Acto relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo, declaro aberta a sessão.

Esta é a segunda vez que, sem mérito, tenho a honra de presidir à eleição do Presidente do Parlamento Europeu. Será o Presidente, naturalmente, que fará um discurso inaugural. Os aplausos com que saudámos ontem os novos Estados-Membros (Bulgária e Roménia) e a calorosa homenagem que prestámos a Josep Borrell são sinais de confiança e continuidade. Dentro de poucas semanas, celebraremos o 50º aniversário do Tratado de Roma, que marca o nascimento da família europeia, uma recém-chegada ao cenário político e económico internacional. Celebrá-lo-emos com orgulho:

pelos extraordinários sessenta anos de paz praticamente ininterrupta no nosso continente;

pelos valores partilhados: liberdade, democracia e justiça social; e

pela esperança que a Europa política tem inspirado em muitas partes do mundo

Só olhando em frente é que poderemos responder a estas expectativas, exigências e também às criticas dos cidadãos europeus a questões do foro institucional e social. Refiro-me a um mundo globalizado, aos seus progressos e às suas crescentes injustiças. Refiro-me à grande responsabilidade que temos relativamente ao futuro da energia e do ambiente, isto é, relativamente à sobrevivência do planeta e das futuras gerações. Refiro-me às novas oportunidades ligadas ao desenvolvimento da ciência, à forma como se gere as aplicações desse mesmo desenvolvimento, aos benefícios e aos dilemas éticos que surgem na consciência de qualquer um e que implicam decisões conscientes.
