<CHAPTER ID="005">
Declarações da Presidência 
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
No dia 26 de Novembro - faz hoje uma semana - ocorreu uma série dramática de ataques terroristas coordenados em Bombaim, na Índia. De acordo com o ministro do Interior indiano, estes ataques terríveis causaram quase 190 mortos, entre os quais 22 cidadãos estrangeiros, e 200 feridos, muitos dos quais correm ainda perigo de vida.

Em nome do Parlamento Europeu, quero manifestar a minha indignação perante este monstruoso ataque contra civis inocentes e apresentar as nossas sinceras condolências aos familiares de todas as vítimas.

Quero também garantir o nosso apoio e solidariedade sincera a todos aqueles que ficaram feridos nos ataques e às suas famílias.

O Parlamento Europeu condena veementemente estes actos terroristas e manifesta a sua solidariedade para com a Índia, o seu povo e as autoridades do país neste momento de tristeza. Hoje somos todos indianos.

O terrorismo é um ataque directo à liberdade, aos direitos humanos e à democracia. O terrorismo é uma tentativa de destruir, através da violência cega, os valores que nos unem na União Europeia e nos nossos Estados-Membros.

Senhoras e Senhores Deputados, como sabem, no momento dos ataques, encontrava-se em Bombaim uma delegação da Comissão do Comércio Internacional do Parlamento Europeu.

Não obstante o nosso profundo pesar pela tragédia destes ataques, não podemos deixar de exprimir a nossa alegria e alívio por todos os participantes nesta viagem da delegação parlamentar terem regressado sãos e salvos, já que alguns deles se encontravam na altura nos hotéis que foram alvo dos ataques e correram, portanto, perigo de vida imediato.

Sejam todos bem-vindos de volta a Bruxelas.

Caros Colegas, quero saudar, de um modo particular, o senhor deputado Ignasi Guardans, que presidiu à delegação, e os senhores deputados Daniel Caspary, Béla Glattfelder, Syed Kamall, Sajjad Karim, Erika Mann, Jan Tadeusz Masiel e Mia De Vits. É óptimo vê-los novamente todos aqui.

(Aplausos)

É com grande alegria que saúdo também os seguintes funcionários do Parlamento Europeu: Alberto Rodas, Christopher Ford, Levente Csaszi e Vladymyr Dedobbeleer, assim como os membros dos grupos políticos Arielle Rouby e Barbara Melis, o intérprete Vincent Capet do Parlamento Europeu e os dois intérpretes freelance Karen Twidle e Michael Hill.

(Aplausos)

Folgamos em saber que todos se encontram de boa saúde e espero que, em breve, possam também recuperar psicologicamente desta terrível experiência.

Quero dirigir uma palavra especial de agradecimento e reconhecimento ao povo indiano, a todos aqueles que, apesar da situação de incerteza no local, ofereceram protecção e assistência aos nossos colegas.

Os meus agradecimentos destinam-se também aos consulados dos Estados-Membros da União Europeia que, fazendo jus à letra e ao espírito do Tratado, manifestaram a sua solidariedade prestando assistência nesta situação de emergência.

Gostaria de recordar que todos os cidadãos da União Europeia cujo país de origem não tenha uma representação no local - como, neste caso, em Bombaim - podem contactar o consulado de qualquer outro Estado-Membro da UE. Estas situações representam a expressão genuína de uma solidariedade concreta entre os povos da União Europeia.

(Aplausos)

Caros Colegas, os nossos pensamentos estão hoje, acima de tudo, com as vítimas dos ataques na Índia e com as suas famílias. Estas mortes e as circunstâncias que estiveram na sua origem são crimes que não podemos tolerar de forma alguma.

O terrorismo - independentemente do local onde for perpetrado e de quem for o responsável - tem de ser combatido com determinação e solidariedade. A União Europeia tem de unir esforços com a comunidade internacional, de modo a combater o terrorismo em todas as suas formas.

Ao fazê-lo, devemos nortear-nos pelos princípios do nosso Estado de direito. A luta contra o terrorismo apenas pode ser travada em consonância com os valores que nós defendemos.

Acabei de ter conhecimento da terrível notícia de que, há menos de uma hora, um homem de negócios de 70 anos, Ignacio Uria Mendizabal, foi assassinado - pela ETA, ao que consta, ainda sem confirmação - na cidade espanhola de Azpeitia, no País Basco.

Desejo condenar este atentado terrorista e manifestar a minha profunda consternação e sentidas condolências à família e aos amigos de Ignacio Uria. Quero expressar também a minha solidariedade para com o povo espanhol e suas autoridades e instituições democráticas.

Em memória das vítimas dos ataques terroristas de Bombaim e do cidadão da União Europeia assassinado em Espanha, peço a todos que se levantem agora para lhes prestarmos homenagem.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)

Senhoras e Senhores Deputados, nesta sessão, tenho visto muitos de vós com o lacinho vermelho ao peito. Na passada segunda-feira, 1 de Dezembro de 2008, comemorou-se o 20.º Dia Mundial de Luta contra a Sida.

O VIH/SIDA é uma doença terrível que, a cada 24 horas, é contraída por cerca de 7 000 pessoas em todo o mundo, sem que se apercebam disso. A África é o continente mais atingido, contando já 33 milhões de seropositivos.

Mas também na Europa, todos os dias há pessoas a serem infectadas com o vírus. De acordo com os dados oficiais da Organização Mundial de Saúde (OMS), entre 1999 e 2006, foram confirmados mais de 800 000 novos casos na Europa - dos quais quase 270 000 nos novos Estados-Membros da União Europeia.

Aproximadamente um em cada dez novos infectados tem menos de 25 anos. Este facto mostra a necessidade urgente de reforçar as campanhas de informação e prevenção, assim como a oferta de testes voluntários, inclusivamente anónimos.

Temos de assumir o compromisso político de aumentar os recursos para combater esta doença e tomar medidas com vista à sua detecção precoce, permitindo assim que os cuidados e tratamentos sejam iniciados o mais cedo possível.

Em nome do Parlamento Europeu, quero instar expressamente os Estados-Membros a tomarem medidas para prevenir qualquer tipo de discriminação e estigmatização dos infectados.

(Aplausos)
