<CHAPTER ID="008-08">
8. Prazo de protecção do direito de autor e de certos direitos conexos (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, lamento ter de incomodar os colegas numa sessão de votação demorada, mas acaba de ser indicado na lista de votação que a alteração 80 a um considerando caducará se a alteração 37 for aprovada. A primeira parte da alteração é exactamente a mesma mas a parte nova - a segunda parte - é logicamente coerente. A alteração 81, que é a alteração correspondente ao artigo, não está indicada como caducada se a alteração correspondente, 55, for aprovada. Requeiro por isso que se vote a alteração 80 como um aditamento à alteração 37, se houver deputados que o queiram - o que é outra questão -, tal como parece que estamos a fazer com a alteração 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhora Deputada Bowles. Como é natural, temos de ouvir a opinião do relator, o senhor deputado Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
relator. - (EN) Senhor Presidente, não me parece que isto possa ser acrescentado como um aditamento. Deve ser considerado em separado.
