<CHAPTER ID="011-02">
2. Situação humanitária dos refugiados provenientes do Iraque (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, na linha 4 do nº 5, propomos eliminar as palavras "Parlamento Europeu” atendendo a que se trata de uma pequena confusão linguística e que talvez seja um pouco ilógico o Parlamento exortar "o Parlamento” a participar nesta conferência internacional.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)

-Antes da votação da alteração nº 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, nesta alteração ao nº 7, não gostaríamos de forma alguma de deixar de elogiar o Governo sueco, mas os números apresentada no nº 7 - 8951 - são factualmente errados. Proporíamos que as palavras "que concedeu asilo a 8951 iraquianos em 2006,” fossem eliminadas. Isto ajudaria a uma maior fluência do texto em questão, mantendo no entanto o elogio aos esforços do Governo sueco.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)
