<CHAPTER ID="006-01">
1. Eleição dos Questores do Parlamento Europeu (primeira, segunda e terceira volta do escrutínio)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, creio que se exige aqui um esclarecimento. Neste momento, estamos a realizar um teste em que só podemos votar em duas pessoas - Pavarotti e Montserrat Caballé, por exemplo. Mais logo, porém, na eleição dos questores, poderemos votar em cinco pessoas. Queria apenas esclarecer este aspecto, porque gerou alguma confusão para muitos deputados. É apenas neste teste que só podemos votar em duas pessoas; mais logo, na votação real, serão cinco candidatos.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, além de expressar os meus agradecimentos por colocarem Pavarotti em primeiro lugar, gostaria de dizer uma coisa. Depois de marcarmos com uma cruz os dois que deverão ser votados, temos de confirmar o nosso voto ou deixamos ficar como está?
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, como nem todos compreenderam bem a explicação oral apresentada antes da votação, convinha voltar a explicar claramente como se vota.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
Penso que o resultado da votação mostra bem a rapidez com que aprenderam como se deve proceder.

Após a votação

Nos termos do artigo 16.º e do artigo 15.º, n.º 2, do Regimento, a ordem de precedência dos Questores é determinada pela ordem segundo a qual foram eleitos. A composição da nova Mesa será notificada aos Presidentes das Instituições das Comunidades Europeias.
