<CHAPTER ID="008">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
(EN) Dou as boas-vindas ao Parlamento Europeu a uma delegação do Ruanda chefiada pela senhora Ministra dos Assuntos Externos e da Cooperação Rosemary Museminali.

A senhora Museminali está acompanhada pelo Presidente da Comissão dos Assuntos Externos do Senado, senhor Valence Munyabagisha, pelo Vice-Presidente da Câmara de Deputados, senhor Jean Damascène Ntawukuriryayo, e pelo Director Superior do Ministério dos Negócios Estrangeiros para a Europa, os Estados Unidos, as Nações Unidas e as organizações internacionais, senhor Balthazar Rutsinga.

Em nome de todo o Parlamento, saúdo calorosamente a delegação!

(Aplausos)
