<CHAPTER ID="009-09">
9. Programa de Acção Europeu para a Segurança Rodoviária - Balanço intercalar (votação) 

- Após a votação
<SPEAKER ID="078" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, talvez não o tenhamos informado a tempo, mas este relatório é o último da senhora deputada Hedkvist Petersen, e o seu tema, a segurança rodoviária, algo que sempre mereceu o seu interesse. Gostaríamos de aproveitar esta oportunidade para agradecer à senhora deputada Hedkvist Petersen o seu trabalho nesta Assembleia ao longo dos últimos anos.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Hedkvist Petersen, uns aplausos tão vivos dão o direito ao Presidente de lhe agradecer, de forma especialmente calorosa, o trabalho que tem desenvolvido e de lhe desejar tudo de bom. Os meus sinceros parabéns por este esplêndido relatório e, pessoalmente, desejo-lhe muitas felicidades.
