<CHAPTER ID="009-03">
3. Aspectos financeiros do Tratado de Lisboa (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Guy-Quint">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, caros colegas, vão ficar decepcionados. Vão ficar decepcionados com a rapidez da minha intervenção. Em primeiro lugar, gostaria de fazer uma rectificação técnica sobre o n.º 16, nota de rodapé 2: o último número é "2021" em vez de "2022". É uma questão de aritmética.

Vou acrescentar algumas observações políticas para, antes de mais, agradecer a todos aqueles que me acompanharam na elaboração deste relatório, que talvez vos pareça extremamente técnico, mas que é eminentemente político. É extremamente importante o nosso Parlamento aprovar este relatório, pois ele clarifica o futuro dos poderes orçamentais do Parlamento Europeu enquanto autoridade orçamental.

Muitas vezes, os senhores votam o orçamento como um instrumento de gestão, quando constitui a própria essência da política e, da sua aplicação, depende o papel do Parlamento. Foi isso que quisemos tratar neste relatório, que espero que leiam um dia. Mas deixem-me dizer-lhes que os novos deputados deverão dominá-lo e saber que, para fazer uma política europeia, é necessária coragem orçamental e que, dessa coragem - que, espero, todos terão e todos teremos -, depende o futuro da União.

(Aplausos)
