<CHAPTER ID="009-10">
10. Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="093" NAME="Giusto Catania " LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de começar por agradecer aos relatores-sombra deste relatório, principalmente às senhoras deputadas Mastenbroek e Kudrycka, que contribuíram para a respectiva redacção final.

A corrupção representa um grave problema para a gestão transparente dos assuntos públicos: mina a credibilidade, aumenta a falta de confiança nas instituições democráticas e lesa os direitos humanos e o Estado de direito, permitindo que o crime organizado prospere. A corrupção é um fenómeno antigo de que existem muitos testemunhos literários: Cícero já se lhe referia em 70 a.C. Infelizmente, o cancro da corrupção também já se infiltrou nos meandros das Instituições europeias. É inquietante que o Tribunal de Contas Europeu se recuse a aprovar o orçamento comunitário por alimentar sérias dúvidas acerca da correcta utilização dos fundos, e é igualmente embaraçoso que a magistratura belga tenha iniciado procedimentos judiciários contra funcionários da Comissão por alegados pagamentos pela aquisição de fundos atribuídos ao desastre nuclear de Chernobil.

De igual modo, assistimos ao problema da corrupção na utilização dos Fundos Estruturais, já que os fundos são muitas vezes geridos com vista ao lucro individual ou, como acontece na minha região, as classificações são falseadas, ao ponto de a Comissão Europeia ter de aplicar multas no valor de 75 milhões de euros. Por isso achamos que os problemas de corrupção são enganadores e perigosos. A luta contra a corrupção deve constituir uma prioridade para a União Europeia e, em nosso entender, esta Convenção também deveria ser subscrita por todos os Estados-Membros da União Europeia. Além disso, pedimos à Comissão e ao Conselho que tomem medidas para que, para além da assinatura desta Convenção, seja também assinada a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Transnacional Organizado. Penso que isso representa um contributo importante para a luta contra a criminalidade organizada que, infelizmente, ainda está a aumentar na União Europeia.

(Aplausos)
