<CHAPTER ID="009-10">
10. Colocação dos produtos fitofarmacêuticos no mercado (votação) 

- Relatório Hiltrud Breyer

- Após a votação da alteração 243:
<SPEAKER ID="134" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem, este é um verdadeiro fiasco, e é preciso que recorramos à votação electrónica. Isto é absolutamente ridículo!

(Aplausos)
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Booth, isto não é um fiasco. Houve erros que, numa votação desta amplitude, são estatisticamente normais. Ridículas são intervenções como a sua.

(Aplausos)

- Antes da votação da resolução legislativa:
<SPEAKER ID="136" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem, não pretendo prolongar esta questão, e o Senhor Presidente é muito bem educado para o dizer, mas há um artigo que lhe permite exercer o seu voto, quando está em causa uma votação com esta duração - oito páginas com trinta votações por partes -, no sentido de propor à Assembleia o novo envio do relatório à comissão a fim de que seja filtrado e apresentado novamente. Penso que deveríamos observar este artigo com maior frequência.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, fez um bom trabalho e mereceu um bom almoço, do mesmo modo que nós. Acho que deveríamos adiar a votação para amanhã.
<SPEAKER ID="138" NAME="Joseph Daul">
em nome do Grupo PPE-DE. - (FR) Senhor Presidente, são duas da tarde, devíamos suspender a votação. Lamento, lamento deveras, que um relatório como este chegue ao plenário. Proponho que, da próxima vez, o relatório seja mais bem trabalhado em comissão e que, futuramente, no projecto de reforma do Parlamento, estas regras sejam revistas. Não podemos continuar a trabalhar nestes moldes.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="139" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, penso que o colega tem toda a razão no que disse, mas faltou-lhe admitir que foi o seu grupo que não respeitou o trabalho em comissão e que, hoje, apresentou as alterações todas aqui.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="140" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, segundo o deputado Cohn-Bendit, a comissão tinha tomado uma decisão sobre este ponto por clara maioria, mas o plenáro foi contrário a essa decisão de uma forma que roça o obstrucionismo. É esta a verdadeira situação. Não se trata, portanto de uma questão processual mas antes de uma questão de atitude política.
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, houve uma combinação de duas circunstâncias infelizes. Em primeiro lugar, tivemos um debate prévio muito longo, que atrasou a hora da votação e, em segundo lugar, tivemos hoje uma das votações mais extensas deste período de sessões.

Vamos, portanto, interromper o período de votação neste ponto. Agradeço a vossa colaboração.
