<CHAPTER ID="006-01">
1. Mercado interno da electricidade (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, este relatório representa a primeira de um pacote de medidas relativas aos mercados de energia da UE. Houve um grande esforço de cooperação entre todos os relatores e relatores-sombra que nele trabalharam, pelo que gostaríamos de comunicar ao Conselho que é nossa intenção negociar todos os relatórios em pacote, e não como uma série de relatórios separados.

Houve um aspecto da directiva relativa à electricidade que deu azo a uma grande divisão no Parlamento. Invulgarmente, este cindiu-se a nível nacional, e não ao nível dos partidos políticos que o integram. Ainda assim, instaria as senhoras e senhores deputados a considerarem o relatório na globalidade. Este aborda questões como o combate à pobreza energética, o reforço dos direitos dos consumidores e medidas com vista a um melhor funcionamento do mercado.

- Antes da votação da alteração 169:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Senhor Presidente, gostaria de solicitar, ao abrigo do n.º 5 do artigo 150.º do Regimento, a manutenção da alteração na lista de votação, atendendo a que foi apoiada por 40 deputados.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
Teria toda a razão se a alteração não tivesse caducado em consequência da votação anterior. A senhora deputada poderia tê-la proposto, mas, uma vez que caducou devido à votação anterior, infelizmente não pode apresentá-la.
