<CHAPTER ID="005-01">
1. Estatuto e financiamento dos partidos políticos a nível europeu (votação) 

- Relatório Leinen

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, na sexta-feira passada, o Conselho aceitou o conteúdo essencial do regulamento em apreço, sobre o financiamento dos partidos políticos e das fundações a nível europeu. Além disso, esta manhã, num trílogo com a Comissão e com o Conselho, chegámos a acordo quanto às questões que ainda ficaram por resolver. Por isso, existe uma hipótese real deste projecto vir a ser aprovado na primeira leitura, criando os requisitos prévios para um financiamento mais adequado, até mesmo para 2008.

Sugiro, por isso, que adiemos a votação até 29 de Novembro, data da próxima sessão plenária, em Bruxelas.

PT(O Parlamento aprova a proposta)
