<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="049" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, antes de procedermos à votação do orçamento, queria informá-los de que se encontra hoje entre nós, na tribuna oficial, o Presidente da Câmara dos Deputados do Chile, Senhor Antonio Leal Labrín.

(Aplausos)

O Senhor Leal Labrín está acompanhado dos senhores deputados Gonzalo Duarte Leiva e Germán Becker Alvear, membros do Parlamento chileno, a quem queremos dar as boas-vindas e agradecer pela sua visita.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, trata-se, na realidade, de um ponto de ordem e também de uma chamada de atenção para o artigo 188º do Regimento. Acabámos de tomar conhecimento, após a reunião da Mesa, de que o Governo israelita gostaria de excluir a senhora deputada Le Pen das discussões políticas da delegação israelita. A senhora deputada Le Pen é membro dessa delegação num espírito de debate, de diálogo e de abertura.

Gostaria de expressar a nossa gratidão ao senhor deputado Brok pela sua atitude perfeitamente correcta e de dizer muito claramente que, uma vez que o senhor deputado Krivine foi igualmente excluído por uma decisão do Governo dos Estados Unidos, concordámos inteiramente - independentemente das divergências de opinião que entre nós existam - em que não cabia ao Governo anfitrião determinar a forma como a delegação do Parlamento Europeu deveria ser composta.

Ouso, portanto, esperar que, na sua qualidade de garante dos direitos de todos os membros do Parlamento Europeu, V. Exa. esteja realmente ansioso por chamar a atenção das autoridades israelitas para este ponto.
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, devia dar primeiro a palavra ao senhor deputado Brok, que tem qualquer coisa a dizer sobre este assunto, após o que estou pronto a expor a minha posição. Proponho, portanto, que seja dada a palavra ao senhor deputado Brok.
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
A Conferência dos Presidentes decidiu adiar a visita da delegação ad hoc ao Líbano, Israel e Palestina, o que será, espero, uma resposta satisfatória à preocupação expressa.

Obrigado por chamar a atenção do Parlamento para esta questão.
<SPEAKER ID="053" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, como sabe, tento ser sério quando intervenho e, uma vez que o Regimento estabelece que todos os documentos tratados oficialmente neste Parlamento devem estar disponíveis em todas as línguas oficiais, queria chamar a sua atenção para o facto de que vou votar alterações que apenas o estão em três línguas: inglês, francês e alemão; são três línguas muito respeitáveis, como também o são todas as outras.

Portanto, visto que esta situação pode vir a criar problemas no futuro, queria chamar a atenção para o facto de este texto não estar disponível em todas as línguas oficiais; como tal, não está disponível na minha.
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
Os serviços do Secretariado informam-me que têm a certeza de que os textos estão disponíveis em todas as línguas, incluindo a sua e minha. Se bem o entendi, o senhor deputado não está a referir-se aos textos que vamos votar, mas à lista de votações. Esta lista está disponível em três línguas, como é habitual, mas os textos que vamos votar estão traduzidos em todas as línguas. Não há, por conseguinte, qualquer incumprimento do nosso Regimento. Iremos, no entanto, estudar a questão para posteriores reuniões do plenário.
<SPEAKER ID="055" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, peço licença para fazer uma observação, pois quero refutar as afirmações do grupo lá de trás: os direitos de todos os deputados a esta Assembleia são igualmente garantidos. Quando vamos fazer uma visita a uma região como esta, temos de ser ponderados e de organizar com profissionalismo todos os aspectos da viagem.

O facto de não ter sido possível, nesta ocasião, fazer a visita na data prevista ficou a dever-se a questões de ordem técnica. No entanto, a visita deverá ser efectuada numa data posterior. Não podemos admitir que o Grupo Le Pen atribua a este adiamento motivos secretos e misteriosos, que não existem, e quero repudiar vigorosamente essa interpretação.
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
O procedimento foi o seguinte: a Conferência dos Presidentes, depois de ter ouvido os senhores deputados, decidiu adiar a visita desta delegação ad hoc. Este foi o procedimento fundamental que seguimos; tudo o resto é uma questão de opinião ou interpretação e cada um tem direito à sua.
