<CHAPTER ID="011">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é com o maior prazer que vos informo que uma delegação de altos dignitários religiosos e de personalidades da sociedade civil da Bulgária, chefiada por Sua Eminência o Metropolita Domitien de Vidin, tomou assento na tribuna oficial. Os nossos visitantes estão a participar num seminário sobre Diversidade Cultural na Europa, que terá lugar aqui, no Parlamento Europeu, amanhã, dia 4 de Dezembro. Envio a todos calorosas boas-vindas ao Parlamento Europeu, neste último mês do Ano Europeu do Diálogo Intercultural. Bem-vindos ao Parlamento Europeu.

(Aplausos)
