<CHAPTER ID="007-03">
3. Defesa do princípio da subsidiariedade (votação) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de repetir o meu ponto de ordem:

(Protestos na Assembleia)

Fico contente por ser sempre capaz de despertar os meus colegas deputados, pois é bom para a circulação.

Uma vez mais, e nos termos do n.º 4 do artigo 177.º, solicito que a votação seja adiada e analisada entretanto a legitimidade da resolução e da votação.
<SPEAKER ID="127" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, minhas senhoras e meus senhores, em primeiro lugar gostaria de analisar a questão processual recordando a todos que acabámos de votar o relatório Cashman, um relatório elaborado pelo Parlamento no decurso da actual legislatura. O nosso Serviço Jurídico considerou que isto não é permitido mas os socialistas insistiram em apresentá-lo. Enquanto debatíamos a liberdade de imprensa na Itália e o Comissário responsável explicava que a União Europeia não dispõe de qualquer competência neste domínio, os socialistas continuavam a achar que valia a pena atacar o Senhor Berlusconi. Sempre que lhes convém, os socialistas alegam que é uma questão fora do âmbito de competências, mas quando são outros a opor-se, as competências existem. É por isto que não devíamos ceder-lhes.

O segundo ponto, contudo, merece um sério debate. Seremos nós responsáveis pela Convenção dos Direitos do Homem? Gostaria de recordar aos meus colegas deputados que, com a entrada em vigor do Tratado de Lisboa, a União Europeia irá passar a ser parte da Convenção dos Direitos do Homem, o que significa que, se é legítimo o Parlamento italiano debater esta questão, uma vez que a Itália é parte signatária da Convenção dos Direitos do Homem, então também é legítimo que o Parlamento Europeu a debata, dado que irá ser parte da Convenção dos Direitos do Homem no futuro.

O meu terceiro e último ponto diz respeito ao facto de que não somos advogados mas sim políticos. Esta avaliação afecta milhões de pessoas e, por conseguinte, devíamos votá-la hoje.

(Aplausos)
