<CHAPTER ID="004">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Antes de passarmos ao primeiro ponto da ordem do dia, desejo dar as boas-vindas a uma delegação do Parlamento Pan-Africano, chefiada pela sua Presidente, Gertrude Mongella, que tomou assento na tribuna oficial.

(Aplausos)

Seja bem-vinda, Senhora Presidente. A sua delegação participará hoje numa troca de pontos de vista com a nossa Comissão do Desenvolvimento e com a Delegação para as relações com o Parlamento Pan-Africano. Participará igualmente em reuniões com representantes dos diferentes serviços do Parlamento Europeu, com o objectivo de a ajudar a desenvolver a estrutura administrativa do seu Parlamento e a intensificar as relações entre as nossas duas instituições. Desejo-lhe uma feliz e proveitosa estadia em Bruxelas.
