<CHAPTER ID="017">
Assinatura de actos adoptados em co-decisão: Ver Acta
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, no âmbito da coordenação do calendário foi distribuído um documento que indica uma data a azul para a realização das eleições na primeira semana de Junho. Ora, como todos sabem, desde 1979 que todas as eleições europeias se realizam na segunda ou terceira semana de Junho. Gostaria de perguntar quem é que tomou esta decisão e quando ficou decidido antecipar as eleições para o Parlamento Europeu que terão lugar no próximo ano para estas novas datas, por volta do primeiro fim-de-semana de Junho.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Tomamos nota do seu ponto de ordem, Senhor Deputado Posselt, e dar-lhe-emos uma resposta do modo mais adequado.
