<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão (primeira sessão do Parlamento recentemente eleito) 
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, nos termos do Acto relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo, declaro aberta a primeira sessão do Parlamento Europeu após as eleições.

(Aplausos)

Peço que se levantem para escutar o hino da Europa.

Senhoras e Senhores Deputados, dou-vos as minhas calorosas boas-vindas à primeira sessão do Parlamento Europeu após as eleições e felicito-vos a todos: aos deputados reeleitos e aos que foram eleitos pela primeira vez. Um pouco menos de metade dos 736 deputados foram eleitos para o Parlamento Europeu pela primeira vez. A circunstância de 35% dos deputados serem do sexo feminino - uma percentagem que nunca foi tão elevada no Parlamento Europeu - é particularmente animadora.

(Aplausos)

Foram às urnas 170 milhões de cidadãos, e o nosso trabalho tem um objectivo grandioso: unir o nosso continente! Neste trabalho, nunca devemos esquecer que a União Europeia é baseada em valores. Dignidade humana, direitos humanos, liberdade, democracia, Estado de direito e paz são os alicerces das nossas acções. Estamos unidos pela solidariedade. Peço-lhes que selem por que o respeito mútuo continue a ser sempre o nosso princípio orientador. Se assim fizermos, seremos certamente bem sucedidos. Agora, deitemos mãos ao trabalho!
