<CHAPTER ID="006-13">
13. Programas nacionais de reestruturação para o sector do algodão (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, desde a adopção pelo Conselho da nova reforma do sector do algodão, em Junho de 2008, investiu-se muito trabalho na criação de programas de reestruturação nos Estados-Membros onde a produção de algodão tem maior expressão.

Esta proposta é a resposta da Comissão ao convite que o Conselho lhe dirigiu no sentido de apresentar propostas de ajustamento ao quadro desses programas de reestruturação. A principal modificação consiste na possibilidade de introdução de programas a oito anos, em lugar de quatro anos, horizonte que permitirá levar a cabo operações de reestruturação de maior fôlego.

A Comissão agradece à relatora o apoio dado à sua proposta.
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Ficamos satisfeitos quando a Comissão elogia o nosso trabalho; deveria ser sempre assim.
