<CHAPTER ID="009-02">
2. Novas competências e responsabilidades do Parlamento por força do Tratado de Lisboa (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de dizer apenas algumas palavras em alemão. O facto de esta Assembleia, para terminar o seu trabalho nesta legislatura, ter aprovado cinco relatórios, todos eles relacionados com o Tratado de Lisboa, é um sinal importante para as eleições europeias e para depois disso.

Esta Assembleia trabalhou sempre contínua e consistentemente a favor do Tratado de Reforma, mesmo em tempos difíceis e quando muitos tinham dúvidas e queriam inclusive desistir do projecto. Ontem, com o "sim" do Senado checo, demos um enorme passo em frente. Parabéns ao país que detém a Presidência.

(Aplausos)

Temos agora razões para ser optimistas e para esperar que este projecto de reforma entre em vigor no fim de 2009, com o voto positivo da Irlanda.

O Parlamento Europeu recém-eleito terá muitos novos poderes e capacidades. Esta Câmara dos Cidadãos da União Europeia recém-eleita pode cumprir a promessa que fizemos de criar uma UE com mais controlo democrático e mais transparência. Agradeço a todos os meus colegas da Comissão dos Assuntos Constitucionais e de modo especial aos relatores de hoje e à maioria esmagadora de deputados a esta Assembleia que apoiaram todos os relatórios e possibilitaram estes progressos. Muito obrigado.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
O nosso colega Hans-Peter Martin pediu para usar da palavra; tem mesmo de ser para uma invocação do Regimento.
<SPEAKER ID="093" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, tenho só uma pergunta a fazer. Se os irlandeses nos derem outro "não", quantas vezes têm de voltar a votar? Pela terceira, pela quarta ou pela quinta vez? Isto não é democracia, é um parlamento de karaoke.
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Não se tratava de um ponto de ordem, mas tive a cortesia de não o fazer de mártir.
<SPEAKER ID="095" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, pretendo fazer uma intervenção pessoal relativamente ao que o deputado Hans-Peter Martin acaba de dizer. O parlamento irlandês não é um "parlamento karaoke" e oponho-me a que esse homem o comente nesses termos.

(Aplausos)
