<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
A versão final da ordem do dia, estabelecida pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 10 de Janeiro de 2008, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento, já foi distribuída. Foram propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira:

Não foram propostas alterações.

Terça-feira:

O Grupo PPE-DE propôs que o debate dos dois relatórios sobre o controlo de pessoas nas fronteiras externas da União, relatórios Demetriou e Cashman, seja adiado para uma sessão posterior.
<SPEAKER ID="025" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Senhor Presidente, este relatório parece merecer a aprovação total do Conselho relativamente à matéria de fundo, mas há uma questão processual que se coloca, uma vez que o Coreper ainda não se reuniu - penso que deverá fazê-lo amanhã ou depois de amanhã. Além disso, por razões de ordem processual e oficial, a Presidência eslovena pediu o adiamento da reunião até ao próximo período de sessões na Bélgica. Não há qualquer objecção a este adiamento.

(O Parlamento aprova o pedido)

Quarta-feira:
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
O Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa propôs que o debate sobre as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Paquistão na sequência do assassínio de Benazir Bhutto seja encerrado com a apresentação de propostas de resolução.
<SPEAKER ID="027" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, durante o período de férias assistimos a vários acontecimentos muito preocupantes no Paquistão, entre os quais avulta, naturalmente, o assassinato de Benazir Bhutto.

Teremos oportunidade de discutir o assunto ainda esta semana. O meu grupo considera que esse debate deverá ser concluído por uma resolução, especialmente porque convém tomarmos uma posição que transmita uma mensagem às autoridades paquistanesas antes da vinda de Pervez Musharraf à Comissão dos Assuntos Externos deste Parlamento.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Mais alguém deseja manifestar o seu apoio à proposta apresentada?
<SPEAKER ID="029" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, caros Colegas, na minha opinião, não é salutar que debates importantes sejam concluídos sem uma resolução. Este Parlamento reúne-se para adoptar posições claras e não para funcionar apenas como um espaço de conversa entre presidentes de grupos políticos e porta-vozes de outros grupos, sem adopção de resoluções.

A próxima presença do Senhor Musharraf neste Parlamento deve servir para lhe darmos a conhecer a forma como encaramos a situação no seu país e permitir-nos discutir o assunto com ele. Em minha opinião, devemos ser suficientemente destemidos para acabar com o velho hábito de adiar as decisões com receio de assumirmos o nosso destemor e aprovar uma resolução.

(O Parlamento rejeita o pedido)
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
Tendo em conta o pouco tempo de que dispomos para o debate na tarde de quarta-feira, o Grupo Socialista no Parlamento Europeu apresentou um pedido no sentido de os debates serem prolongados até às 18H00. Com o acordo do Conselho, o período de perguntas poderá ser prolongado até às 19H30.
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, em termos de exposição de motivos, o senhor disse tudo o que havia a dizer. Apraz-me verificar que a alteração proposta não reduziu o período de perguntas ao Conselho. Queria apenas chamar-lhe a atenção para esta questão.

(O Parlamento aprova o pedido)

(A ordem dos trabalhos fica assim fixada)
