<CHAPTER ID="013">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, tal como definido pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de quinta-feira, 5 de Julho de2007, nos termos dos artigos 130º e 131º do Regimento, foi já distribuído. A este projecto foram propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira e terça-feira:

Sem alterações

Quarta-feira:

O Grupo Socialista, o Grupo dos Liberais e o Grupo da Esquerda Unitária Europeia propuseram a devolução à comissão do relatório Markov sobre a segurança da infra-estrutura rodoviária, em conformidade com o artigo 168º do Regimento.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, queria pronunciar-me em favor da devolução do relatório à comissão. Aquando da votação que ditou a rejeição desta proposta, gerou-se um clima de grande preocupação na comissão e não há dúvida de que os grupos envolvidos tinham razões para agir assim, mas uma das consequências foi a concomitante rejeição de muitas questões de segurança rodoviária. Em lugar de revermos todo o processo neste plenário, o meu grupo e eu próprio entendemos que seria muito preferível remeter o relatório Markov em bloco à comissão hoje mesmo, retirando-o da ordem do dia e, basicamente, recomeçar as discussões entre todos os grupos na esperança de podermos vir a chegar a uma solução adequada.

(O Parlamento aprova o pedido)

Quinta-feira:

Sem alterações

(A ordem dos trabalhos é aprovada)
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, apelo à indulgência de V. Exa., pois não sei qual o artigo do Regimento a invocar para pedir o uso da palavra neste contexto. Mas na sua infinita sabedoria, V. Exa. saberá encontrar o artigo aplicável.

Temos uma série de debates, aqui neste Hemiciclo, acerca do calendário de sessões do Parlamento. Há uma enorme necessidade de coordenação entre os grupos políticos. O prazo para a entrega de alterações termina amanhã, às 10H00. Solicito em nome do meu grupo, mas também com a concordância de outros presidentes de grupos e colegas, que esse prazo seja prorrogado até às 18H00 de amanhã. Poderíamos assim ter o tempo necessário para solucionar um ou outro problema grave, inclusive de índole organizativa.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Muito obrigado. O facto de um grande número de presidentes e representantes dos grupos acenar com a cabeça em sinal de assentimento, demonstra o seu apoio à proposta. Deste modo, posso partir do princípio de que não há objecções, sendo o prazo de entrega marcado para as 18H00 de amanhã.
