<CHAPTER ID="009">
Correcções e intenções de voto: ver Acta
<SPEAKER ID="252" NAME="Presidente">
A lista de deputados que desejavam apresentar uma declaração de voto foi concluída.

Gostaria que ficasse registado em acta que o senhor deputado Brons apresentou um pedido de uso da palavra, para um ponto de ordem, por ter sentido que tinha sido visado nalgumas das palavras do senhor deputado Martin e, em conformidade com o Regimento, iria agora ser-lhe dada a palavra. Gostaria, portanto, que ficasse registado em acta que foi dada ao senhor deputado Brons a oportunidade de intervir, mas que não o fez por se encontrar ausente.

(A sessão, suspensa às 14h10, é retomada às 15h00)
