<CHAPTER ID="006">
Aprovação da acta da sessão anterior

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, refiro-me mais uma vez ao artigo 29.º, n.º 2, nos termos do qual qualquer deputado pode formular uma pergunta ao Presidente do Parlamento e receber uma resposta em 30 dias. Formulei uma pergunta ao Senhor Presidente a 19 de Março. Hoje é dia 24 de Abril e ainda não obtive resposta.

Levantei ontem a questão e garantiram-me que o assunto seria tratado, o que não aconteceu. Tenho muita dificuldade em aceitar que o Presidente deste Parlamento revele um enorme desprezo pelas regras do Parlamento, e pelos próprios deputados, a ponto de os ignorar por completo. Considero inadmissível este comportamento do Presidente.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Gary Titley, é claro que transmitirei o seu pedido.

(A acta da sessão anterior é aprovada)
