<CHAPTER ID="006-03">
3. Autoridade Europeia do Mercado das Comunicações Electrónicas (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann">
relatora. - (FR) Senhora Presidente, eu tinha pedido que pudéssemos votar também o compromisso, pois este tinha um alcance mais vasto do que só a alteração 46. A senhora decidiu não submeter este compromisso à votação sem nos dar uma explicação e sem dar uma resposta à relatora. Queria chamar-lhe a atenção para isso e dizer-lhe que lamento que a nossa recomendação não tenha sido seguida, tal como a recomendação da relatora sobre a votação na nossa Assembleia.

Quero ainda dizer - para explicar a votação que acaba de ter lugar - que, a partir do momento em que uma parte do conjunto do compromisso não é aprovada, é o conjunto do pacote que é submetido à conciliação. Eis a consequência da votação hoje realizada.
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
Obrigada, Senhora Deputada Trautmann. Creio que a Assembleia sabe quais são as consequências dos seus actos mas, em todo o caso, agradeço a sua chamada de atenção. Não teria sido adequado votar o outro compromisso, e, de resto, a votação foi mais do que clara.

