<CHAPTER ID="005-06">
6. Recuperação de vapores de gasolina (
<SPEAKER ID="084" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
relator. - (EL) Senhor Presidente, tendo em conta que o debate não se realizou por razões de ordem técnica, permita-me que profira algumas palavras antes da votação. No seguimento de negociações intensas com o Conselho e a Comissão, julgo que alcançámos um bom compromisso em primeira leitura. Com o contributo do Parlamento Europeu, acelerámos a aplicação da directiva em um ano, alargámos o seu âmbito de aplicação às estações de serviço situadas em zonas de habitação, reforçámos os mecanismos de informação e de controlo das estações de serviço e os mecanismos de informação dos cidadãos.

A directiva representa uma mudança, cuja aplicação melhorará a qualidade do ar e reduzirá consideravelmente as emissões dos gases com efeito de estufa que causam as alterações climáticas. A Comissão comprometeu-se, acatando a nossa proposta, a apresentar uma proposta de reformulação passado um certo período de tempo, para que tenhamos melhores tecnologias que nos permitam alcançar resultados ainda mais positivos no futuro.

O compromisso final é apoiado por todos os grupos políticos, o que indica que fizemos um bom trabalho.
