<CHAPTER ID="005-09">
9. Alteração do Regimento à luz do Estatuto dos Deputados (votação) 

- Relatório Friedrich

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, serei breve: este relatório diz respeito à alteração do Regimento à luz do novo estatuto em vigor a partir de 2009. Reforça o direito de iniciativa dos deputados, individualmente, cria uma maior transparência, dá uma definição clara dos dossiês que poderão ser consultados e oferece aquilo que creio ser uma solução inteligente para a questão das línguas, a fim de evitar que as línguas menos utilizadas sejam objecto de discriminação. Dado que não houve um debate sobre esta questão, penso que é importante que seja informado de tudo isto. Obrigado pela vossa atenção.
