<CHAPTER ID="001">
Reinício da sessão
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, suspensa na quinta-feira, 12 de Março de 2009.

Em primeiro lugar, gostaria de saudar o novo Secretário-Geral do Parlamento Europeu, Klaus Welle, que se encontra à minha esquerda, e de lhe desejar as maiores felicidades no seu trabalho.

(Aplausos)

À minha direita encontra-se David Harley, o Secretário-Geral Adjunto, que representa, por assim dizer, a continuidade no seio do Secretariado. Também a ele quero desejar as maiores felicidades.

(Aplausos)
