<CHAPTER ID="006-13">
13. Deterioração da situação na Geórgia (votação) 

- Antes da votação do n.º 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a fim de reflectir a realidade da situação actual na Geórgia, gostaria de acrescentar uma frase após "Ossétia do Sul e Abkházia”. Passo a lê-la em mau inglês, pelo que peço desculpa.

Lamenta, a este respeito, a decisão tomada pelo Ministério de Defesa russo, em 31 de Maio de 2008, de enviar as suas forças para a Abkházia para recuperar as infra-estruturas ferroviárias e rodoviárias na região separatista em conformidade com o decreto presidencial”.

(A alteração oral foi aceite)
