<CHAPTER ID="006-02">
2. Darfur (votação) 

- Proposta de resolução

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="076" NAME="Josep Borrell Fontelles" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, esta resolução foi trazida ao plenário nos termos do artigo 91º, por razões de urgência, sem debate. Ela é certamente urgente, e em meu nome e em nome dos cinco deputados que passaram cinco dias em Darfur gostaria de enumerar muito brevemente as razões desta urgência.

Darfur é hoje um território sem lei onde todos estão em guerra contra todos. Os grandes problemas dos nossos tempos estão aí condensados: o conflito entre as regiões centrais e as regiões periféricas, conflitos étnicos, a cínica exploração de rivalidades entre grupos para fins políticos, e talvez mesmo a primeira guerra no mundo a ser causada pelas alterações climáticas.

Mas é urgente também porque a segurança está a deteriorar-se cada vez mais, e se isto continuar assim os trabalhadores humanitários não poderão continuar a fazer o seu trabalho. O destino de dois milhões e meio de pessoas depende desse trabalho, já que elas são diariamente alimentadas graças aos esforços dos trabalhadores humanitários, e em parte graças aos fundos da União Europeia.

Se daqui até ao final do ano não houver melhorias em termos de segurança podemos vir a deparar-nos com dois milhões e meio de pessoas abandonadas à sua sorte no deserto, com o perigo de se gerar a maior crise humanitária que o mundo alguma vez viu.

Por isso mesmo, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é importante que as forças das Nações Unidas, que nós tantas vezes pedimos que fossem enviadas para Darfur, sejam finalmente enviadas, agora que o Governo sudanês já não se opõe. O Governo sudanês já não diz que não. Agora diz que sim. Diz que vão, e quanto antes, pois ele já não é capaz de garantir - se é que alguma vez o quis - um mínimo de segurança.

As milícias Janjaweed não foram desarmadas. Bem pelo contrário. O Governo sudanês não vai aumentar a segurança em Darfur. Se quisermos evitar o perigo de uma crise humanitária, temos de exercer pressão para garantir que essa força chegue o mais depressa possível à região.

No entanto, uma vez que ela irá demorar pelo menos um ano a chegar lá, temos de apoiar a União Africana e temos de assegurar, quanto mais não seja, que os seus soldados sejam pagos, pois fiquem V. Exas. sabendo que gastámos mais dinheiro a apoiar a essa força do que em ajuda humanitária.

São estas as razões da urgência, Senhor Presidente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Borrell, por este relatório e pelo seu incansável comprometimento.
