<CHAPTER ID="004-07">
7. Protecção dos consumidores na utilização de bens a tempo parcial (timeshare) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
relator. - (NL) Senhor Presidente, quero agradecer de novo a todos, incluindo aos relatores-sombra das várias comissões e à senhora Comissária.

Espero que o texto seja aprovado, porque representa um enorme avanço no domínio dos direitos dos consumidores europeus e porque será um enorme incentivo para a indústria do turismo da Europa.

Portanto, espero que os meus colegas aprovem o compromisso, e que possamos dar este passo importante para a optimização do mercado interno numa única leitura.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Declaro suspensa a votação para dar lugar à sessão solene.
