<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 9H00)
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Senhores Deputados, bom dia! Hoje, 26 de Setembro, é o Dia Europeu das Línguas. É nosso dever recordar às pessoas aqui no Parlamento Europeu, o templo das línguas, a importância deste dia para a filosofia e a substância da União Europeia, e o trabalho que desenvolvemos para conseguirmos criar uma Europa multicultural onde se respeitam as especificidades, as culturas e o espírito dos nossos povos.
<SPEAKER ID="005" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
- (ES) Senhora Presidente, agradeço muito a possibilidade de usar da palavra. Assinalamos hoje o Dia Europeu do Multilinguismo, e gostaria de fazer aqui eco do sentimento de muitos dos cidadãos do Estado espanhol que não compreendem por que razão são alvo de discriminação por parte da Mesa do Parlamento Europeu, uma vez que não nos é permitido a nós, catalães, galegos e bascos, como eu próprio, representantes dos cidadãos, utilizar as nossas línguas neste Parlamento.

Ao contrário da Comissão, do Conselho e do Comité das Regiões, onde os representantes dos povos podem expressar-se nestas línguas co-oficiais, a Mesa recusa-se a aceitar o basco, o catalão ou o galego, que são línguas co-oficias no Estado espanhol.

Senhora Presidente ...

(O orador intervém em basco)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Ortuondo, a Presidência vai procurar obter informações sobre esta questão, embora se trate de algo que discutimos muitas vezes e cujas respostas são bem conhecidas.
