<CHAPTER ID="004">
Necessidade de adoptar medidas que visem a protecção de um monumento histórico ameaçado, a catedral católica romana de São José (Sfântul Iosif) em Bucareste (Roménia) (declaração escrita): Ver Acta

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, o Senhor Presidente Pöttering pediu-nos ontem que estivéssemos aqui pontualmente para a votação. Muitos de nos tentámos fazê-lo, mas os elevadores deste edifício não têm capacidade para transportar os nossos colegas dos andares superiores a tempo. Talvez fosse possível tomar alguma providência a este respeito, ou o sinal sonoro poderia soar um pouco mais cedo.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Bem, Senhora Deputada Rack, não se preocupe: com efeito recomeçámos precisamente ao meio-dia e são agora 12H04, por isso não estamos assim tão mal.
