<CHAPTER ID="008-08">
8. Dimensão externa do espaço de liberdade, de segurança e de justiça (votação) 

- Relatório Klich

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="081" NAME="Bogdan Klich " LANGUAGE="PL">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer sinceramente a todas as pessoas que contribuíram para este debate. Quero manifestar um especial reconhecimento ao senhor deputado Sakalas, relator da Comissão dos Assuntos Externos, que participou no difícil processo de cooperação reforçada entre duas das nossas comissões parlamentares. Sinto-me igualmente obrigado a pedir à Assembleia que apoie este relatório, por três razões.

Em primeiro lugar, porque o relatório preconiza uma melhor coordenação entre a nossa política externa e a nossa política interna, de modo a assegurar que a nossa política externa realize as prioridades do espaço de liberdade, de segurança e de justiça.

Em segundo lugar, porque preconizamos o método europeu específico que estabelece um equilíbrio entre acções destinadas a garantir a segurança dos nossos cidadãos e acções destinadas a proteger as liberdades cívicas.

Em terceiro lugar, porque estamos a pedir que aquilo que resta do terceiro pilar, nomeadamente a cooperação policial e judiciária em matéria penal, se torne uma questão comunitária.

- Antes da votação da alteração 3, primeira parte:
<SPEAKER ID="082" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, para evitar confusões, queria apenas esclarecer por que motivo solicitámos uma votação em separado e uma alteração oral à alteração 3.

A alteração oral diz respeito à parte do texto que a alteração apresentada pelo Grupo PPE-DE visa suprimir. Assim, se pretenderem manter o texto, incluindo a alteração oral, deverão votar contra a primeira parte da alteração 3.

Senhor Presidente, propomos que se insiram as palavras "do Conselho e da Comissão”, de modo que o texto passa a ter a seguinte redacção: "a incluírem um relatório do Conselho e da Comissão sobre a observância dos direitos humanos em todas as iniciativas ou documentos de política externa relacionados com o ELSJ...”.

Gostaria de chamar a vossa atenção para o facto de que a alteração oral caducará se a alteração 3 for aprovada pela Assembleia. No entanto, se a alteração 3 apresentada pelo Grupo PPE-DE for rejeitada, a alteração oral será incluída.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
