<CHAPTER ID="022">
A situação das mulheres nos Balcãs
<SPEAKER ID="283" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia uma breve apresentação do relatório da deputada Zita Gurmai, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros, sobre a situação das mulheres nos Balcãs.
<SPEAKER ID="284" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="HU">
Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, muito obrigada por estarem presentes a esta hora tão tardia. Estou muito satisfeita por hoje lhes poder apresentar esta proposta de resolução. Estou satisfeita, porque isto revela a importância que o Parlamento Europeu atribui ao acompanhamento e melhoria da situação das mulheres nos Balcãs. Estou convencida de que comungamos todos deste interesse e desta responsabilidade, uma vez que a União Europeia não se pode fechar sobre si mesma.

Todos sabemos que os países desta região têm passado por traumas gravíssimos e não faz tanto tempo assim. Estão a fazer enormes esforços para solucionar os seus problemas e só por isso merecem a nossa admiração. Considero, contudo, que eles não estão a tomar em devida consideração um recurso muito importante, nomeadamente as mulheres.

É verdade que as mulheres em particular sofreram muito durante as guerras, mas devemos ter presente que elas não são apenas vítimas, mas desempenham também um papel construtivo, activo, útil e indispensável na estabilização e reconstrução democráticas.

Nunca fui a favor das excepções para as mulheres, mas atrevo-me a declarar que lhes devem ser dadas as mesmas oportunidades que aos homens. Nem mais, nem menos. Neste caso também não é diferente. As mulheres só podem desempenhar esse papel, se lhes for dada a oportunidade de o fazer.

E que oportunidade é essa? Uma vez que as mulheres constituem metade da população, deve ser-lhes dado um papel na tomada de decisões na mesma proporção. Sei que para muita gente o sistema de quotas não é a verdadeira solução, mas devo dizer que infelizmente ainda não foi encontrada outra solução administrativa mais eficaz.

A emancipação económica das mulheres é uma das primeiras tarefas. Mulheres trabalhadoras são membros da sociedade mais produtivos e menos subjugados. E, se estão a trabalhar, não podemos permitir que sejam excluídas dos cargos de liderança na vida económica. Ao mesmo tempo, deve ser dado às mulheres com grande carga horária de trabalho a oportunidade de conciliar a vida profissional com as obrigações familiares.

Para que isto aconteça, a atitude da sociedade deve tornar-se mais positiva em relação às mulheres, e devem abolir-se os estereótipos negativos. A educação e os meios de comunicação social desempenham um papel fundamental neste âmbito. Poderia continuar com esta lista longa, mas, por motivos de tempo, gostaria de chamar a atenção para dois aspectos muito importantes.

O primeiro é que nunca poderemos esquecer que a região em questão é constituída por vários países diferentes que não podem ser metidos no mesmo saco e tratados da mesma maneira. Cada país está a trabalhar arduamente em todos os campos e, desse modo, também, na melhoria da situação das mulheres. Como é natural, alguns países estão mais adiantados nesta luta do que outros, e tentei retratar essa situação no quadro anexo ao relatório.

O segundo é que a possibilidade de uma futura adesão à União Europeia constitui uma importante motivação para que estes países concretizem os seus objectivos. É importante que eles e nós aproveitemos este período também nesse sentido.

Pretendi com este relatório dizer que estes países estão no caminho certo, que presto homenagem aos seus esforços e que lhes desejo coragem para o que ainda têm pela frente.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para expressar os meus agradecimentos pela enorme ajuda que recebi no decurso desta tarefa de Rudolfs Verdins e Elvy Svennerstål, do Secretariado da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros, de Effy Tsonos e Majella McCone, do Secretariado do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, das minhas colegas, as relatoras-sombra Marie Panayotopoulos-Cassiotou, Doris Pack, Edit Bauer, Lívia Járóka, Filiz Hyusmenova, Emine Bozkurt, Anni Podimata e Marusya Lyubcheva, e de muitos outros. Agradeço de modo especial ao Secretariado do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, ao Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e, naturalmente, aos Liberais, pelo seu incansável trabalho e inabalável prontidão para fazer concessões. Por último, mas não menos importante, desejo agradecer aos meus colegas mais próximos.

Sinto-me muito orgulhosa pelo facto de a resolução que hoje estou a apresentar-vos reflectir um amplo compromisso, que, na minha opinião, torna a mensagem do Parlamento Europeu uma mensagem clara, inequívoca e forte. Espero que a sua leitura entre linhas deixe claro que o meu objectivo é dar a este relatório um tom positivo e encorajante. Agradeço a vossa atenção. É também um grande prazer que o Comissário Verheugen, que era o Comissário responsável pelo Alargamento na altura em que aderimos à UE, esteja hoje aqui presente.
<SPEAKER ID="285" NAME="Günter Verheugen">
Vice-Presidente da Comissão. - (DE) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores, Senhora Deputada Gurmai, fui responsável pelo alargamento, mas isso foi há quatro anos. No entanto, recordo ainda alguns factos desse período. É com genuína satisfação que posso falar deste tema convosco esta noite, pois sempre tive um especial interesse por ele e esse interesse ainda hoje se mantém.

O relatório da senhora deputada coincide com as conclusões da Comissão e não se regista aqui qualquer divergência de opiniões. É obviamente correcto que encaramos a questão dos direitos da mulher e da igualdade de homens e mulheres como uma componente absolutamente indispensável dos critérios políticos que constituem uma condição prévia crucial para o início e conclusão das negociações de adesão.

Pela minha própria experiência posso dizer - e o Senhor Comissário Olli Rehn, que é agora o responsável por este pelouro, confirma isto - que as negociações para o alargamento, e na realidade todo o processo de alargamento, a mera esperança de que as negociações de adesão se concretizem, vêm melhorar significativamente a situação social dos grupos desfavorecidos numa base regular. Os governos e os parlamentos dos países envolvidos sabem o que a Europa espera deles. Em meu entender não existe um catalisador mais forte para uma mudança social rápida nos países candidatos ou potencialmente candidatos do que a perspectiva de se poderem tornar membros da União Europeia e terem, por conseguinte, de cumprir determinados padrões aplicados na Europa.

Os relatórios que elaborou, a sua análise e a nossa análise descrevem um problema realmente assustador. As mulheres dos países de que estamos hoje a falar estão geralmente sub-representadas, tanto no mercado de emprego como na vida política. A violência doméstica é generalizada. A situação das mulheres nas áreas rurais é extremamente preocupante. As raparigas e as mulheres pertencentes a minorias étnicas nacionais - sobretudo as mulheres romanichéis - sofrem, tal como as mulheres portadoras de deficiências, de uma especial discriminação, e as mulheres e as raparigas são, infelizmente e com demasiada frequência, vítimas do tráfico de seres humanos.

É por isso desnecessário que a Comissão diga, na cooperação com os países candidatos e potencialmente candidatos, que devem ser desenvolvidos programas para melhorar estas condições. Não preciso de descrever isso aqui em pormenor. Existe um grande número de programas que deverão permitir aos governos e às autoridades dos países candidatos tratar o problema de forma adequada. No entanto, existem também projectos e programas baseados no princípio da auto-ajuda, que apoiam organizações não-governamentais e outros grupos sociais.

Posso garantir-lhe, Senhora Deputada Gurmai, que a Comissão irá, de futuro, continuar a fazer tudo o que puder para contribuir para o reforço dos direitos das mulheres nos países balcânicos. É claro que tal inclui - como já referi - um apoio às organizações de mulheres e organizações não-governamentais. Penso que uma perspectiva credível e séria de adesão para estes países seria dar o maior estímulo possível para que façam realmente o que é necessário.

No entanto, não devemos ter quaisquer ilusões a este respeito. Todos os que estão nesta sala sabem que tais processos sociais levam o seu tempo. Se me permitem que refira de novo a minha própria experiência, não nos podemos contentar com o facto de um aspecto ou outro estar no código. Não nos podemos contentar com o facto de estarem a ser preparados planos de acção maravilhosos que parecem óptimos no papel. Vi dezenas deles e isso não significa de modo algum que alguma coisa vá de facto acontecer. Por isso, o verdadeiro trabalho está apenas a começar, e estou muito grato ao Parlamento Europeu pelo interesse tão grande que está a demonstrar por este trabalho.
<SPEAKER ID="286" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, quinta-feira, dia 4 de Dezembro de 2008, às 12H00.

Declarações escritas (Artigo 142.º)
<SPEAKER ID="287" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " AFFILIATION="ALDE">
por escrito. - (EN) O desenvolvimento social nos Balcãs a nível da igualdade dos géneros é infelizmente conhecido pela falta de progresso. Embora tenha sido atribuído a alguns países dos Balcãs o estatuto de países candidatos à adesão à UE, a situação das mulheres é cada vez mais preocupante e revela muito poucos progressos.

Para defender a posição relativa das mulheres nas sociedades dos Balcãs, a UE deve ter um maior envolvimento no lento processo democrático que caracteriza a maioria dos países da região e encorajar a elaboração de instrumentos juridicamente vinculativos referentes aos direitos e liberdades das mulheres. Além disso, os governos da região devem aplicar o conceito da discriminação positiva, conforme este é aplicado pelos Estados-Membros da UE.

Não obstante, para se criar um ambiente estável pós-conflito, é imperativo que se promova o desenvolvimento de uma sociedade igualitária que proteja o estatuto da mulher, ao mesmo tempo que evita o restabelecimento das instituições "patriarcais” que caracterizaram muito do passado da região. A participação das mulheres no processo decisório é fundamental para que se consiga uma mudança significativa a nível do seu estatuto social e será de grande importância para se alcançar progressos no futuro.
<SPEAKER ID="288" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
por escrito. - (EN) A igualdade de oportunidades para mulheres e homens é um elemento importante dos critérios de Copenhaga. Os países dos Balcãs ainda têm muito trabalho pela frente neste domínio. Os países candidatos devem fazer os possíveis para harmonizar a sua legislação em matéria de antidiscriminação e igualdade dos géneros com o acervo comunitário.

As áreas que exigem uma atenção particular nos Balcãs incluem: melhorar os cuidados de saúde, aumentar a representação feminina no governo, proteger as mulheres contra a violência doméstica, erradicar os crimes sexuais e implementar estratégias antidiscriminação mais eficazes.

Certamente que estes problemas também existem nos Estados-Membros da UE. Devemos lutar constantemente por uma maior igualdade entre mulheres e homens.

Os países candidatos têm que dar uma atenção particular à resolução destes problemas para que a sua adesão à União Europeia seja possível.
<SPEAKER ID="992" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
por escrito. - (EN) Os problemas de discriminação que as comunidades romanichéis enfrentam continuam por resolver em toda a Europa. Tanto nos velhos como nos novos Estados-Membros, bem como nos países candidatos, as políticas de integração são normalmente fracas, esporádicas e administradas caso a caso. As mulheres romanichéis nos Balcãs enfrentam discriminação, não apenas em razão do seu género, mas também em razão do grupo étnico a que pertencem. Devido à sua marginalização em relação à sociedade dominante, as mulheres romanichéis enfrentam uma discriminação que afecta o seu acesso aos cuidados de saúde, a uma educação de qualidade, à habitação e ao emprego.

É extremamente importante que os países candidatos ou potenciais candidatos dos Balcãs garantam a eliminação de todas as formas de discriminação e preconceito contra as mulheres romanichéis e introduzam uma estratégia antidiscriminação eficaz e prática que seja implementada a todos os níveis (nacional e local).

É óbvio que o processo de alargamento da União Europeia, através da aplicação do seu instrumento - os critérios de Copenhaga -, tem potencial para alterar significativamente a situação dos Romanichéis nos Balcãs. Por esta razão, é crucial que a Comissão Europeia adopte um sistema de acompanhamento eficaz, a fim de medir os verdadeiros esforços levados a cabo no âmbito dos direitos das minorias e dos direitos das mulheres nos Balcãs, o que atestará, desse modo, a plena observância dos critérios políticos para a sua adesão.
<SPEAKER ID="991" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
O relatório sobre a situação das mulheres nos Balcãs trata um dos temas de maior actualidade neste momento: o lugar das mulheres na sociedade moderna. O relatório faz soar um grande número de alarmes no que respeita à situação das mulheres nos Balcãs, numa altura em que ali está em curso um processo de instauração de uma democracia estável. Este relatório é não apenas abrangente como também incide sobre temas fundamentais e de relevância geral, como sejam: as mulheres no mercado de trabalho, a luta contra os estereótipos, a saúde das mulheres, o envolvimento das mulheres no processo de tomada de decisão, a violência contra as mulheres e o tráfico de seres humanos. A relevância destes temas é ainda mais manifesta em alguns Estados que experimentaram grandes mudanças nos últimos vinte anos.

O que é preocupante é a grande dificuldade de aferir a situação real nestes países. Intencionalmente ou não, as mulheres são alvo de discriminação. Exemplo disto é o mercado de trabalho "informal" para as mulheres. Nalguns países, esta situação é considerada a norma. Maior ainda é o problema que encontramos entre as mulheres que são encaminhadas ou se "desviam" para actividades que estão abaixo da dignidade humana, como a prostituição, ou que caiem nas malhas do tráfico de seres humanos. Outra preocupação é o facto de que muitas mulheres são também vítimas de violência doméstica.

Noutro registo, as mulheres têm de se envolver mais nas mudanças de atitude, de modo a poderem ocupar na sociedade o lugar que merecem.
<SPEAKER ID="289" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Na minha qualidade de DPE oriunda de um país situado na proximidade imediata dos Balcãs Ocidentais, saúdo os progressos que têm sido feitos pelos países candidatos ou potenciais candidatos à adesão mencionados no relatório. No entanto, precisamos de medidas políticas específicas para acabar com a discriminação e a insegurança social e económica que persistem na região.

Os conflitos que têm grassado na região dos Balcãs têm desvirtuado a imagem das mulheres na memória colectiva. De igual modo, têm levado ao aparecimento e ao reforço de estereótipos por força dos quais o papel da mulher na sociedade é grandemente reduzido e ensombrado por homens de poder.

O ponto de partida para a eliminação destes estereótipos é ao nível do ensino primário. Os materiais educativos nas escolas devem efectivamente promover uma imagem positiva da mulher, gozando dos mesmos direitos que o homem.

É nosso dever apoiar estes programas, tanto em termos políticos como financeiros. Isto implica que, durante o processo de negociação, se deve acompanhar de perto os resultados alcançados..
<SPEAKER ID="990" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
A UE tem de acompanhar mais de perto a situação das mulheres nos Balcãs, em especial nos países candidatos à UE.

Simultaneamente, haveria que incentivar a concessão de fundos de pré-adesão para apoiar os países dos Balcãs na sua luta contra o tráfico de seres humanos e a prostituição, nomeadamente a que envolve menores, bem como para assegurar serviços de saúde adequados a que qualquer mulher possa ter acesso, independentemente da sua raça, religião ou condição social. Por último, mas não menos importante, esses fundos poderiam igualmente ser utilizados para ajudar a criar abrigos e centros de aconselhamento para mulheres vítimas de violência doméstica.

Gostaria também de sublinhar a importância de conceder apoio às ONG que lutam pelos direitos das mulheres nos Balcãs, tarefa a assumir pelos governos na região dos Balcãs ou por ONG activas nos Estados-Membros.

Exorto a que seja exercida pressão sobre os governos dos Estados dos Balcãs para que adoptem urgentemente medidas para combater e prevenir o tráfico de seres humanos, a prostituição envolvendo menores e a pornografia infantil, tendo em atenção que os Balcãs são simultaneamente uma zona de trânsito e um ponto de partida para o tráfico do seres humanos.

De igual modo, não podemos ignorar a necessidade de as competentes instituições nos Balcãs adoptarem medidas com vista a assegurar a igualdade de remuneração entre homens e mulheres e a educar as pessoas contra os estereótipos.
<SPEAKER ID="290" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
Na semana passada celebrámos o Dia Internacional para a Eliminação da Violência contra as Mulheres. A Comissão Europeia sublinhou a importância da batalha implacável contra este problema premente. O Parlamento Europeu também deverá apelar aos Estados Candidatos para que adoptem medidas activas com vista à aplicação e o cumprimento adequado do quadro regulamentar em vigor. A lei não pode limitar-se apenas ao papel, deve também ser efectivamente aplicada para que melhore a situação das mulheres sujeitas a este tormento no seu dia-a-dia e que não têm consciência de que a situação não é aceitável. Por esse motivo concordo com o investigador no sentido de que é necessário tomar medidas para alterar este modo de pensar estereotipado nos países em causa.

Gostaria de chamar a vossa atenção para um outro ponto fundamental referido no relatório. De acordo com as especificidades da região e particularmente com o conflito militar que toda a Europa testemunhou na década passada, gostaria de sublinhar o facto de, nas zonas de conflito, os homens, as mulheres, as raparigas e os rapazes vivenciaram a guerra de modo distinto. É verdade que as mulheres e as crianças são mais frequentemente as vítimas destes conflitos, todavia devem ser dadas às mulheres as mesmas oportunidades e iguais hipóteses para também lutar, participar activamente na vida social e política e para estabilizar e gerir a sociedade.
