<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU@10: os primeiros dez anos de União Económica e Monetária e desafios futuros (

Depois da votação:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - (DE) Senhor Presidente, gostaria de fazer um ponto de ordem. Acabámos de votar um grande número de alterações conjuntas apresentadas pelo Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus e pelo Grupo Socialista no Parlamento Europeu. A nossa lista de votações contém sempre a abreviatura PSE/PPE-DE. A ser respeitada a ordem alfabética, a situação é diferente. Há alguma regra regimental que explique esta predominância dos socialistas?

(Reacções diversas)
<SPEAKER ID="147" NAME="Presidente">
Senhor deputado Rack, tenho muito gosto em poder responder-lhe em tempo real, porque os serviços administrativos informam-me de que os subscritores das alterações recebidas em conjunto dos grupos políticos estão registados na lista de votações de acordo com a ordem de assinatura indicada pelos grupos parlamentares. Neste caso, portanto, não há a aplicação da ordem alfabética.
