<CHAPTER ID="005-09">
9. A meio caminho dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio (votação) 

- Relatório Kinnock

- Antes da votação do nº 9:
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Senhor Presidente, proponho que se acrescente, no final do nº 9, o seguinte texto: "lamenta que o Governo italiano ainda não tenha pago os 260 milhões de euros que deve ao Fundo Mundial para lutar contra a SIDA, a tuberculose e a malária, respeitantes às quotas de 2006-2007, e insta o Governo italiano a saldar rapidamente essa dívida”.

(O Parlamento aprova as alterações orais)

- Antes da votação do nº 45:
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Senhor Presidente, passo a ler o texto em inglês:

(EN) "Insta a UE a aumentar o financiamento para assegurar que os progressos nas ciências fundamentais e na biomedicina dêem lugar a medicamentos novos e acessíveis, vacinas e diagnósticos para doenças negligenciadas; a apoiar as fases de desenvolvimento de I[amp]D e a assegurar a utilização de novos produtos por populações negligenciadas, respeitando embora as disposições TRIPS;"

(NL) ... e será assim suprimida uma parte. A parte que será suprimida é a seguinte:

e será substituída por:

"respeitando embora os direitos internacionais de patente, sem os quais a I[amp]D no domínio

(O Parlamento aprova as alterações orais)
