<CHAPTER ID="006-21">
21. Serviços financeiros de retalho no mercado único (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Gostaria de comentar as observações proferidas no início da votação, quando alguns deputados tentaram utilizar o acontecimento imprevisto ocorrido na central nuclear de Krško como exemplo do funcionamento inseguro das centrais nucleares. Devo salientar que o acontecimento não estava, efectivamente, previsto, que envolveu a avaria de um componente, que a central não foi encerrada, mas as suas operações foram suspensas de forma segura, e que as reparações já estão em curso. O funcionamento da central eléctrica é transparente e os senhores deputados podem encontrar informações a seu respeito no sítio Web da administração para a segurança nuclear do país. Devo acrescentar também que, segundo todos os indicadores de desempenho, a central nuclear de Krško é uma das mais seguras do mundo.
