<CHAPTER ID="010">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
Uma vez que a pergunta oral ao Conselho sobre as empresas enganosas sem existência real só poderá ser tratada depois das 20h e visto que o Conselho não poderá estar presente nessa altura, o que é, obviamente, lamentável - nada disto está escrito, mas eu acrescento - foi pedido que adiássemos essa pergunta oral para um outro período de sessões.
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, não nos resta senão aceder a esse pedido. Porém, o Senhor Presidente afirmou que o Conselho não 'poderá' estar presente. Duvido que o Conselho seja impedido de participar. Não pretendo com isto dizer o que quer que seja contra a Presidência eslovena, que sempre se mostrou solícita. Mas, como já afirmei muitas vezes, porque o desenrolar da vida política não corresponde ao programa de trabalhos do Conselho, deveria ser possível dizer ao Conselho, quando é fixada a ordem do dia, que importa prever alguma flexibilidade, para que, quando surgem novos assuntos a tratar, eles possam ser discutidos com aquela Instituição. É o mínimo que se pode exigir.

Em segundo lugar, Senhor Presidente, pediria que se inscreva este assunto na ordem do dia da próxima sessão, porque se trata de uma matéria urgente. Nessas condições, poderemos concordar com o adiamento.
<SPEAKER ID="017" NAME="Simon Busuttil">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que concordo com o orador anterior relativamente à importância desta pergunta oral. Estou muito desiludido pelo facto de o Conselho não estar presente para a discutir.

Trata-se de uma questão que afecta milhares, senão centenas de milhar, de empresas em toda a Europa que estão a ser enganadas e espoliadas. Por isso, é lamentável que o Conselho não esteja presente. Penso que o Conselho deveria dar mais importância às empresas, particularmente às pequenas empresas, e deveria dar mais importância a este hemiciclo.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Compreendo perfeitamente as suas palavras. Normalmente, a presidência eslovena é muito prestável, mas, infelizmente, o que aconteceu hoje dá-lhe o direito de reclamar.

Acordamos, pois, que trataremos deste assunto na próxima sessão.

(A ordem de trabalhos é assim adoptada com a alteração proposta)
