<CHAPTER ID="003">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Gostaria de dar as boas-vindas a Sua Eminência o Metropolita Galaktion de Stara Zagora, na Bulgária, que tomou assento na tribuna oficial acompanhado por uma delegação do clero ortodoxo.

(Aplausos)

Vossa Eminência, foi um prazer poder conversar consigo esta manhã.

É também com grande prazer que hoje dou as boas-vindas, aqui no Parlamento Europeu, aos laureados com o primeiro Prémio Carlos Magno para a Juventude Europeia. Este prémio é atribuído em conjunto pela Fundação do Prémio Internacional Carlos Magno, de Aachen, e pelo Parlamento Europeu. A cerimónia de entrega dos prémios realizou-se no dia 29 de Abril, em Aachen. Os nossos jovens amigos estão, desde ontem, de visita ao Parlamento Europeu e encontram-se, neste momento, na tribuna oficial.

(Aplausos)

Saúdo os vencedores do primeiro prémio, representando o projecto "Estudantes Sem Fronteiras", Emöke Korzenszky, da Hungria, Ilona Mikoczy, da Eslováquia, Agota Demeter, da Roménia, e Zoltan Csadi, da Eslováquia. Lorenzo Marsili, do Reino Unido, representa o projecto "Festival da Europa" em Londres, que ganhou o segundo prémio. Por último, mas não menos importante, felicito o vencedor do terceiro prémio, o liceu público de Vyronas, um subúrbio de Atenas, na Grécia. Paraskevi Christodoulopoulou, seja muitíssimo bem-vinda!

Em nome do Parlamento Europeu, quero agradecer a todos o contributo dado para a promoção do ideal da integração europeia junto dos mais jovens.

(Aplausos)

Gostaria ainda de dar as boas-vindas à delegação do Parlamento de Navarra, em Espanha, que tomou assento na tribuna oficial. A delegação é chefiada pela Presidente do Parlamento, Elena Torres Miranda. Sejam muito bem-vindos!

(Aplausos)

Hoje e amanhã, os 10 membros da delegação irão reunir com vários representantes do Parlamento Europeu e também eu terei o prazer de me encontrar com eles. Faço votos para que a vossa estadia em Bruxelas e no Parlamento Europeu seja positiva e frutífera. Bienvenidos!
