<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões

(A sessão tem início às 9H05)

<SPEAKER ID="005" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, espero que me desculpem por ter chegado uns minutos atrasado. O nosso ex-colega e antigo deputado Otto von Habsburg celebra hoje o seu 96º aniversário. Foi membro do Parlamento Europeu entre 1979 e 1999. O seu recorde de participação e a qualidade do seu trabalho foram um exemplo para todos nós. Acabei de falar com ele ao telefone, por isso me atrasei uns minutos, e felicitei-o calorosamente em nome de todos vós - espero que mo permitam - e, evidentemente, em nome dos seus amigos políticos da Bavária, por este seu 96º aniversário.
