<CHAPTER ID="020">
Mulheres e ciência (debate) 
<SPEAKER ID="467" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório da deputada Britta Thomsen, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros, sobre as mulheres e a ciência.
<SPEAKER ID="468" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, permita-me que comece por manifestar a minha gratidão ao Parlamento Europeu e, de modo especial, à relatora, a senhora deputada Thomsen, pelo seu apoio à política da Comissão sobre as mulheres e a ciência. Gostaria também de agradecer ao relator da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia, senhor deputado Dover, pela sua abordagem construtiva.

Concordamos com a exposição de motivos da senhora deputada Thomsen em que afirma que a eliminação da discriminação com base no género na ciência anuncia uma nova era de excelência para a investigação europeia e a produção de conhecimento e um impulso à inovação. A Comissão está perfeitamente ciente da existência de um grande desequilíbrio entre homens e mulheres no sector da investigação. As estatísticas mais recentes disponíveis mostram que embora as mulheres representem mais de 50% dos alunos formados em todas as áreas universitárias, apenas 15% dos professores são mulheres. No domínio da ciência, da engenharia e da tecnologia, os números correspondentes são 34% de mulheres formadas e 9% de professores do sexo feminino. A Comissão concorda que esta situação representa um sério desperdício de talentos e de recursos, e é contrária ao princípio da igualdade.

Desde 1999 que a Comissão Europeia acompanha atentamente a questão do reduzido número de mulheres na investigação europeia. No Quinto Programa-Quadro, a Comissão deu ajuda financeira a estudos e projectos na área das mulheres e da ciência. Desde 2003, a Comissão tem vindo também a publicar as estatísticas referentes às mulheres, as "She Figures”, que mostram a participação das mulheres na investigação europeia. O próximo número vai ser publicado em 2009.

Mais concretamente, no seu relatório, a senhora deputada Thomsen apoia o objectivo de garantir a presença de pelo menos 40% de mulheres e 40% de homens nos diversos comités criados no âmbito do Programa-Quadro. Este objectivo não obrigatório existe desde 2000 e tem produzido muito bons resultados. Por exemplo, a participação de mulheres em comités de avaliação do trabalho de investigação aumentou de 10% no Quarto Programa-Quadro para 34% no Sexto Programa-Quadro. Este aumento mostra que quando a questão merece o devido destaque, é possível conseguir progressos mesmo que não haja objectivos obrigatórios. De facto, a existência de objectivos obrigatórios poderia, a longo prazo, revelar-se contraproducente, visto que indicia uma discriminação contra os homens e a maioria dos homens e das mulheres não concorda com essas metas.

O relatório destaca o impacto negativo de uma interrupção na carreira das mulheres cientistas. No âmbito do Espaço Europeu de Investigação, a Comissão Europeia partilha dessas preocupações e apoia a adopção de medidas políticas tendentes a facilitar um maior equilíbrio entre vida profissional e familiar. A criação de redes entre mulheres cientistas também pode contribuir de modo substancial para atrair mais mulheres para a ciência e para cargos decisórios. Por essa razão, criámos a Plataforma Europeia de Mulheres Cientistas, que serve como um catalisador e cria modelos de papéis no sector da investigação científica.

Um dos nossos principais objectivos é o aumento do número de mulheres em cargos com poderes de decisão no domínio da investigação. Este objectivo está directamente associado ao objectivo acordado pelos Estados-Membros em 2005: 25% das posições de chefia em organizações de investigação públicas deveriam ser ocupadas por mulheres. Foi recentemente publicado um relatório sobre esta matéria intitulado "Mapping the maze: getting more women to the top in research” (orientar-se no labirinto: como favorecer o acesso das mulheres a lugares de responsabilidade na investigação). Conclui-se neste relatório que uma avaliação transparente e justa só por si não basta para aumentar a representação das mulheres nos mecanismos de tomada de decisões. Precisamos de uma mudança nas percepções dominantes. Os especialistas fazem propostas sobre a possibilidade de alargar e tornar mais abertas a mentalidade e cultura científicas existentes, mas o desafio agora é pôr essas propostas em prática. Estes projectos continuam a ser desenvolvidos no âmbito do Sétimo Programa-Quadro e estão agora associados à implementação do Espaço Europeu de Investigação. A conferência que se vai realizar em Maio de 2009 sob os auspícios da Presidência checa da UE efectuará um levantamento dos êxitos alcançados nos últimos 10 anos e identificará também as áreas em que é necessário desenvolver mais esforços. A contribuição do Parlamento Europeu para essa conferência será extremamente valiosa.

Em Março de 2006, a Comissão adoptou o Roteiro para a igualdade entre homens e mulheres 2006-2010. Este roteiro constitui o quadro de acção a desenvolver pela Comissão e é uma expressão do nosso empenhamento na promoção da igualdade dos géneros em todas as nossas políticas, tanto a nível interno como a nível externo. As nossas prioridades são: a conciliação da viva privada e profissional; a promoção da igualdade de participação de mulheres e homens nos órgãos políticos e económicos de tomada de decisões, bem como na ciência e tecnologia; e a eliminação dos estereótipos de género nas áreas da educação, da formação e da cultura, bem como no mercado de trabalho.
<SPEAKER ID="469" NAME="Britta Thomsen">
relatora. - (DA) Senhor Presidente, agradeço a oportunidade que me foi dada para usar da palavra. Congratulo-me pelo facto de podermos colocar as mulheres e a investigação no topo da agenda, pois creio que é crucial para a Europa, em termos de cumprimento da Estratégia de Lisboa. A Europa precisa de criar mais emprego; temos de criar melhores empregos e de nos tornarmos mais fortes no campo da investigação e da inovação. Em cada uma destas três tarefas, as mulheres formam uma parte essencial da solução. É necessário que haja mais mulheres no mercado de trabalho e mais mulheres a ocupar cargos de chefia e em órgãos de tomada de decisão. Se quisermos criar 700 000 lugares na área de investigação na Europa, nos próximos anos, teremos de melhorar a nossa capacidade para utilizar a nossa base de talentos femininos.

Em traços gerais tinha dois objectivos quando elaborei este relatório. Em primeiro lugar, pretendia definir o ponto da situação actual. Qual é a proporção de mulheres envolvidas na investigação e porque é que a situação é tão desvantajoso? Em segundo lugar, pretendia olhar para o futuro e apresentar soluções e sugestões que permitissem melhorar a actual situação insatisfatória. As mulheres representam uma média de apenas 35% dos investigadores que trabalham no sector público e 18% dos investigadores que trabalham no sector privado. Além disso, apesar de as mulheres representarem mais de 50% dos estudantes da UE e de alcançarem 43% dos graus de doutoramento, apenas detêm 15% dos cargos académicos de alto nível. Podemos, por isso, constatar uma marcada distorção relativamente à representação de mulheres em cargos de tomada de decisão e de chefia.

Nas nossas próprias instituições, recentemente criadas, como é o caso do Conselho Europeu de Investigação, também não estão a ser cumpridos os critérios de igualdade. Apenas 5 dos 22 membros deste conselho de investigação são mulheres. Também salientei o facto de, na maioria dos países europeus, ainda se registar uma marcada sub-representação de mulheres nas comissões científicas, mais um exemplo da falta de representação de mulheres em órgãos de tomada de decisão.

Gostaria de referir um pouco mais acerca da segunda parte, quiçá a mais interessante, do meu relatório, nomeadamente as soluções e propostas prospectivas. Escutei atentamente a informação de entrada que foi fornecida durante o processo de consulta na Comissão dos Direitos da Mulher e Igualdade dos Géneros e um dos aspectos que ficou bem patente foi de que era, acima de tudo, uma questão de elaborar políticas para a área em questão. Se esta área problemática for ignorada a nível nacional e institucional, nada irá acontecer. Por esse motivo incluí no meu relatório uma exigência no sentido de os Estados-Membros e a Comissão estabelecerem um alvo de, pelo menos, 40% de mulheres em todos os painéis de recrutamento e de avaliação. Considero essencial. Se quisermos mudar a situação, será necessário assegurar um maior número de mulheres nos órgãos de tomada de decisão, para que os esforços no sentido descendente com vista a criar essa nova cultura possam materializar-se. Apelo igualmente a procedimentos de recrutamento mais abertos. A experiência demonstra que procedimentos de recrutamento fechados favorecem muito os homens que se recomendam mutuamente como sendo mais bem qualificados.

Deixei igualmente claro, no meu relatório, que não devemos ter relutância em tomar medidas positivas, se quisermos ter esperança de corrigir a situação com alguma rapidez. Afinal, os nossos próprios números indicam que, neste momento, não se regista nenhum desenvolvimento positivo natural. Recomendei, por isso, a afectação de fundos especiais para a promoção de investigadores do sexo feminino e para colocar o enfoque na importância das redes e dos modelos como iniciativas simples que têm produzido resultados positivos ao nível dos Estados-Membros. Iniciativas muito simples, tais como uma frase a convidar, particularmente, as mulheres a candidatar-se, também tem produzido bons resultados.

O trabalho que realizei em torno deste relatório demonstra, consequentemente, que ainda existem muitos obstáculos. É, obviamente, importante que existam boas possibilidades de combinar a vida profissional de investigadora com a vida familiar, com a possibilidade de tirar licença parental, mesmo quando se está a tirar uma doutoramento, um aspecto que, todavia, também é uma questão de cultura. As barreiras culturais são, obviamente, mais difíceis de expressar através de uma fórmula, mas na realidade, à semelhança das barreiras mais concretas, é uma questão de nos concentrarmos nalgumas dessas distorções. Vou ficar-me por aqui e fico a aguardar, com interesse, os vossos comentários ao relatório.
<SPEAKER ID="470" NAME="Den Dover">
relator de parecer da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia. - (EN) Senhor Presidente, é com o maior prazer que saúdo todas e cada uma das palavras aqui proferidas esta noite pelo Senhor Comissário e que felicito a senhora deputada Thomsen, que fez um trabalho magnífico como relatora sobre este assunto de importância primordial. É com a maior satisfação que, do centro-direita do Hemiciclo, aplaudo uma colega socialista do lado de lá e de outro país, para lhe desejar as maiores felicitações pela forma equilibrada como abordou toda a questão. A relatora fez avultar os factores mais importantes relacionados com o facto de que as raparigas chegam aos anos da adolescência com um avanço em relação aos rapazes.

São mais inteligentes, mais trabalhadoras, aplicam-se mais. Não obstante, mesmo quando ingressam no ensino superior, no limiar de uma carreira de investigação, abandonam por vezes esse rumo. Isto é frequentemente motivado por pressões em casa, na sua vida pessoal. É com razão que a senhora deputada Thomsen, tanto no seu relatório como na sua intervenção esta noite, se concentrou nestes problemas.

O relatório contém ideias construtivas. A única coisa que me suscita reservas é a fixação de objectivos específicos para a percentagem de mulheres que deveriam atingir este ou aquele grau, esta ou aquela posição. É demasiado prescritivo. À parte esse aspecto, o relatório em análise conta com o meu total apoio. Tive a honra de elaborar o parecer da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia. Agradeço aos relatores-sombra do relatório principal e aos do meu parecer a sua cooperação incondicional. Trata-se aqui de um exemplo de uma peça legislativa e de um relatório do Parlamento Europeu que garantidamente nos mostram no nosso melhor, trabalhando em cooperação e centrados nas necessidades do sector da investigação.

Termino referindo que na passada terça-feira à noite fui com um dos meus colegas, Lambert van Nistelrooij, da Holanda, à Universidade de Oxford. Todos os cientistas e investigadores, naquela universidade, eram do sexo feminino. Saúdo vivamente esse facto.
<SPEAKER ID="471" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Den Dover. Agradeço-lhe tanto mais quanto, fora o Comissário Dimas, o senhor é o único homem inscrito esta noite para o debate. Só tenho oradoras.
<SPEAKER ID="472" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="SK">
Muito obrigada, Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados. Permitam-me que felicite a senhora deputada Thomsen, em nome da relatora-sombra do Grupo PPE-DE, senhora deputada Sartori, e também em meu próprio nome. Quero dizer que a situação no que diz respeito às mulheres e ciência é comparável à situação das mulheres e política, embora, no campo da ciência, as mulheres estejam um pouco mais representadas. Esta situação verifica-se apesar de as mulheres constituírem cerca de 60% dos licenciados. Uma carreira científica é mais do que um emprego das nove às cinco. Também implica um aspecto fortemente competitivo: é frequente o desempenho das mulheres ter de ser maior do que o dos homens para elas serem bem sucedidas. Uma colega mais velha alertou-me para este facto no início da minha carreira científica, há muitos anos.

Será que a questão correcta é a de saber por que razão as mulheres estão tão sub-representadas na ciência, por que razão, passado um período de tempo, existe uma diminuição do número de jovens cientistas do sexo feminino e, por conseguinte, por que razão perdemos cientistas talentosas? A criação de condições para conciliar a vida profissional e familiar é de interesse vital para as mulheres cientistas. Neste aspecto, reveste-se de especial importância alcançar os objectivos de Barcelona. Se queremos que as mulheres sejam cientistas bem sucedidas, temos de assegurar que os serviços à sua disposição sejam de confiança, acessíveis, de qualidade, apropriados para o carácter e as exigências do trabalho científico e suficientemente flexíveis.

No entanto, também temos de considerar a questão do apoio geral à ciência e ao desenvolvimento. Se os salários oscilam entre níveis baixos e muito baixos, ninguém pode esperar que tais profissões sejam atractivas para jovens do sexo feminino ou até masculino a constituir família. Isto constitui um problema real em alguns países, nomeadamente, nos novos Estados-Membros, onde o apoio à ciência e ao desenvolvimento não ascende nem a 1% do PIB. Permitam-me que termine, dizendo que a situação poderia ser resolvida se alterássemos as condições, em vez de estabelecermos quotas.
<SPEAKER ID="473" NAME="Zita Gurmai">
em nome do Grupo PSE. - (HU) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a participação das mulheres no ensino superior aumentou enormemente nos últimos anos, não tendo, no entanto, originado uma maior relação de mulheres do que de homens nas ciências. O número de mulheres na engenharia também aumentou nos últimos vinte anos, mas não tanto como em outras ocupações e disciplinas científicas.

Devido às dificuldades, uma grande parte das mulheres cientistas abandonam a sua carreira científica, o que é inaceitável e irrazoável. É mais difícil para as mulheres progredir na sua profissão. Esta situação torna-se especialmente evidente no que respeita aos salários. As mulheres estão menos representadas nas instituições científicas. As mulheres investigadoras são forçadas a escolher entre a carreira e a família. As interrupções temporárias nas carreiras científicas das mulheres por motivos familiares dificultam a promoção das mulheres. É necessário examinar métodos destinados a estabelecer um equilíbrio entre a vida profissional e a vida privada através da aplicação de boas práticas.

A Estratégia de Lisboa também nos obriga a aplicar os princípios da igualdade de géneros no domínio da investigação e desenvolvimento. É necessário um empenhamento mais eficaz em todas as áreas científicas através de procedimentos de recrutamento e exigências de promoção mais transparentes. Devemos procurar garantir a igualdade de géneros na investigação universitária e não universitária, bem como nos órgãos gestores destas instituições.

O relatório é excelente e recomendo a sua adopção. Felicito também a minha colega, a senhora Deputada Britta Thomsen que, como investigadora, tem estudado aprofundadamente este assunto. Obrigada pelo seu contributo.
<SPEAKER ID="474" NAME="Siiri Oviir">
em nome do Grupo ALDE. - (ET) Senhor Comissário, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a vida no mundo de hoje está cada vez mais estritamente ligada à ciência e tecnologia através de produtos e serviços novos ou melhorados e do desenvolvimento tecnológico. As mulheres cientistas da Europa contribuem indubitavelmente para este processo.

Já aqui foi afirmado que, nas universidades, há mais alunos de licenciatura mulheres do que homens; isso é igualmente verdade para alunos de mestrado ou doutoramento - existem mais mulheres. No entanto, existem várias vezes menos mulheres do que homens a trabalhar a um nível sénior em estabelecimentos científicos ou de ensino: a média é de 15%. Qual a razão disto? O mundo científico ao longo dos tempos foi sempre constituído predominantemente por homens. Isto tem sido justificado com o argumento de que se atinge o verdadeiro conhecimento usando, precisamente, os métodos objectivos e o debate lógico que surgem menos naturalmente na mulher do que no homem.

O facto do corpo científico ser constituído ainda hoje predominantemente por homens é, em si próprio, mais propício à assimilação da masculinidade no pensamento científico do que a anterior justificação. A ciência académica tem mostrado que a noção de que a objectividade pode ser equiparada a masculinidade é um mito. A realidade hoje, no entanto, é que esse mito influencia inquestionavelmente a distribuição de emprego e o processo de tomada de decisão associado ao financiamento da pesquisa científica.

Esta atitude depreciativa ganha força também através dos média, onde a mulher é retratada de uma forma unidimensional e tendenciosa. Frequentemente a mulher é retratada nos média numa condição antiquada, principalmente como membro de grupos femininos, e não como profissional na sua área. Simultaneamente pouco fizemos para alterar a situação e aumentar as oportunidades das mulheres de terem melhores empregos. Para alterar esta perspectiva que está largamente disseminada na sociedade, temos de começar a promover a ciência para ambos os sexos como uma área interessante e atractiva desde os primeiros níveis. As figuras nos livros infantis representando a mulher de avental e o homem numa nave espacial têm de desaparecer.

Apoio as medidas positivas propostas no relatório para encorajar e apoiar mulheres cientistas, quer na forma de aconselhamento sobre as carreiras desejadas por mulheres cientistas ou de programas especiais para promover o interesse das raparigas e das mulheres nas carreiras científicas. Não posso contudo apoiar quotas mecanicistas com base no género, uma vez que nos amarram a um período de tempo específico e podem resultar em quantidade em vez de qualidade. Agradeço à relatora por um trabalho conciso e peço desculpa.
<SPEAKER ID="475" NAME="Hiltrud Breyer">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, a igualdade dos géneros constitui um valor e um objectivo da União Europeia. Não obstante, embora muito tenha sido escrito sobre este tema, a discriminação faz parte do dia-a-dia.

Infelizmente, a (des-)igualdade também é patente no mundo científico. Sabemos que há mais raparigas do que rapazes a concluir o ensino secundário com melhores notas para admissão ao ensino superior e que existem mais mulheres jovens do que jovens homens titulares de uma licenciatura. As mulheres possuem assim uma melhor formação, mas embatem num tecto de vidro ao sair das faculdades, ou seja, são confrontadas com a impossibilidade de ascenção na carreira, que é praticamente reservada aos homens. Os indicadores não deixam dúvidas: apenas 15% de todos os professores são do género feminino. Apenas 15% dos cargos de chefia são ocupados por mulheres, embora a maioria dos titulares de uma licenciatura universitária sejam mulheres, donde metade possui um doutoramento.

A discriminação salarial também se verifica no meio científico: os comités que tomam decisões sobre projectos de investigação integram menos de 20% de mulheres. Poder-se-ia quase afirmar que, quanto maior é a verba gasta num projecto de investigação, menor é a probabilidade de este envolver mulheres.

O que precisamos, afinal, se pretendemos fazer mais do que defender a igualdade com palavras, é de introduzir quotas - mas deverão ser quotas ambiciosas, de modo a permitirem realmente gerar resultados. A igualdade dos géneros deveria aplicar-se a todos os domínios da ciência e esta igualdade deveria aplicar-se a, pelo menos, 40% do género sub-representado, ou seja, às mulheres, e não apenas a 25%. Por esse motivo, de modo a proporcionar a mudança, devemos ser nós próprios a definir esta meta ambiciosa.

Para finalizar, permitam-me mencionar um outro assunto que me é muito caro: sabemos que, até 2010, a União Europeia ficará carenciada de 700 000 investigadores. Deveremos, pois, envidar todos os esforços para evitar que a União Europeia se torne um deserto científico. Já hoje se despreza desde muito cedo o potencial de raparigas especialmente talentosas. Encorajar as jovens super-dotadas constitui um objectivo que me é muito caro, pelo que peço à relatora que dê um maior destaque a esta problemática.
<SPEAKER ID="476" NAME="Ewa Tomaszewska">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, no meu país - a Polónia - o nível de instrução médio é, nas mulheres, superior ao nível de instrução médio dos homens. Como física de profissão, empregada na Universidade de Varsóvia, não sofri discriminação alguma em razão do sexo. E sentir-me-ia diminuída se o meu estatuto profissional tivesse sido decidido, não pelos meus conhecimentos e capacidade intelectual, mas por alguma característica secundária, como o sexo.

Pela sua obra e pela sua paixão da descoberta, Marie Skłodowska-Curie obteve resultados pelos quais foi duas vezes galardoada com um Prémio Nobel. O reitor da minha universidade, classificada em número um na Polónia, é também uma mulher, uma professora de física.

A realidade que determina a situação das mulheres no mundo da ciência não é, porém, a mesma em toda a parte. Os problemas são evidentes quando se sabe que as mulheres formam apenas 35% dos trabalhadores científicos empregados no Estado e no ensino superior público na União Europeia, e só 18% no sector privado. Por vezes isto é resultado de os deveres familiares serem colocados à frente do chamamento da ciência, mas nem sempre.

Os dados coligidos nos parágrafos 2 e 3 deste relatório são importantes, a meu ver. É de facto durante o primeiro período da instrução que é mais fácil mostrar de que modo a ciência, podendo ser difícil, é sempre apaixonante, e que por isso vale a pena descobrir o que nos interessa e que não pode ser atingido de outro modo senão pelo estudo científico. Vale a pena encorajar a encetar trabalho científico todos quanto o possam fazer; muitas mulheres têm essas capacidades, e seria uma vergonha perder tal potencial. Os exemplos referidos no parágrafo 3º são de alguma validade aqui, indicando, como indicam, que este esforço dá resultado.

Segundo a estratégia de Lisboa - mas independentemente dela - investir nas pessoas e no ensino tem importância imensa. Esse investimento aumenta as oportunidades pessoais no mercado de trabalho. É isto verdade também no mercado de trabalho muito específico que está associado à ciência. E por isso é importante que não haja nunca critérios de acesso discriminatórios nos cursos de formação, no intercâmbio entre instituições de ensino e em quaisquer outras oportunidades de melhorar a posição profissional.
<SPEAKER ID="477" NAME="Eva-Britt Svensson">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (SV) Agradeço à relatora, senhora Thomsen, os esclarecimentos que trouxe ao problema da desigualdade na ciência e investigação. A desigualdade está presente em toda a sociedade. Mas com o empenho das organizações de mulheres, entre outras, e a sua influência na formação da opinião pública, tem aumentado em muitos sectores a consciência da desigualdade, e já muita gente compreendeu as consequências negativas que ela tem para a sociedade como um todo. Precisamente na comunidade científica, porém, a desigualdade manteve-se oculta durante muito tempo. Daí a especial importância deste relatório.

Enquanto a UE sublinha o papel da investigação científica no desenvolvimento económico, a investigação científica continua em muitos casos a ser reservada apenas a um dos sexos. No sector público 35% dos investigadores são mulheres, no privado apenas 18%. O Conselho Científico do Conselho Europeu de Investigação Científica tem 22 membros, dos quais cinco são mulheres.

Este relatório foca a atenção no problema, mas, a meu ver, não é suficiente. Temos de levar mais longe a nossa ambição.

Tenho uma observação a fazer a propósito da discussão sobre a igualdade: continuamos a ter de defender a reivindicação de igualdade com o argumento de que é necessária para o crescimento económico e para o desenvolvimento. Quando seremos capazes de dizer que a igualdade é por si mesma um objectivo, que não precisa de ser defendido em termos económicos? Direitos iguais são direitos humanos!
<SPEAKER ID="478" NAME="Urszula Krupa">
em nome do Grupo IND/DEM. - (PL) Senhor Presidente, o papel que as mulheres desempenham na ciência parece apresentar diferenças entre os Estados-membros da UE. Nos tempos muito difíceis do Comunismo, as mulheres na Polónia tiveram acesso à ciência e a direitos políticos, com antecedência considerável em relação a muitos países da velha UE. No passado, o problema foi - e é ainda hoje - mais de situação económica pobre e de critérios opacos de atribuição de recursos à investigação científica, em geral sem distinção de sexo.

Apesar destes obstáculos, há muitas mulheres que, como esposas e mães, desempenham importantes funções sociais, trabalhando como ministros, directores, decanos e professores em instituições da instrução superior ou como médicos, sem sentir que estão a ser discriminadas pelos homens. Contra o que dizem as feministas estridentes, no meu país as mulheres são geralmente respeitadas; não têm complexos, têm antes a consciência do seu valor e força próprios, sabendo que, ao cooperarem com os homens, estão a desempenhar um papel importante em todas as áreas da vida, ao mesmo tempo que dão o máximo valor à defesa da vida, à protecção do casamento e da família e a outros valores supremos.

A percentagem de mulheres estudantes aumenta continuamente, e nos anos 90 era já de 51%. Segundo relatórios disponíveis, as mulheres constituem 38% dos trabalhadores científicos nos países da UE da Europa Central e Oriental, embora grande número tenha o seu emprego em campos em que a despesa com a investigação científica é reduzida. Parece por isso correcto sugerir que sejam disponibilizados mais fundos, acompanhados do encorajamento a encetar trabalho científico, juntamente com a prossecução do reforço da posição das mulheres, especialmente mediante regulamentações legais que permitam reconciliar a vida familiar e a profissional, inclusive pelo reconhecimento social e financeiro do trabalho doméstico, a fim de proporcionar uma genuína escolha livre, mas sem paridades, nem qualquer mudança na definição da excelência.

A diferença de percentagens nas posições de direcção pode estar associada ao facto de o considerável esforço mental e físico que elas implicam constituir carga excessiva, de modo que a representação das mulheres nessas funções deveria ser conseguida pela combinação do reconhecimento e utilização dos conhecimentos e predisposições individuais com o melhoramento das condições jurídicas e económicas e das infra-estruturas de apoio que facilitam a conciliação da vida de família com a ocupação profissional.
<SPEAKER ID="479" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) O cumprimento dos objectivos da Estratégia de Lisboa exige que a prioridade da União Europeia consista na criação de uma ampla base de cientistas capazes de realizar investigação de qualidade ao mais alto nível internacional. A participação de mulheres na ciência não corresponde às necessidades da investigação, apesar de as mulheres atingirem um nível de educação mais elevado do que os homens e de haver mais mulheres no ensino superior do que homens. Por isso, é necessário concentrarmo-nos na educação e no apoio às mulheres cientistas de topo, bem como motivar as mulheres talentosas para iniciar uma carreira científica, criando boas oportunidades para um trabalho científico de qualidade e proporcionando-lhes carreiras e salários adequados. Os obstáculos que impedem as mulheres de participar no trabalho científico continuam a existir ainda hoje. A psicologia e, por vezes, a falta de solidariedade entre as mulheres também desempenham um papel.

É um facto que as mulheres investigadoras têm mais dificuldades em conciliar a vida profissional e familiar do que os homens. As interrupções que as mulheres fazem nas carreiras científicas, por razões familiares, têm um impacto negativo nas suas perspectivas de carreira. O trabalho científico é ininterrupto, por isso, seria vantajoso para as mulheres se também trabalhassem a partir de casa, quando a sua presença no local de trabalho não é inevitável. A maioria dos atingidos por problemas de mobilidade são mulheres, porque, regra geral, é tarefa da mulher cuidar das crianças, das pessoas idosas ou de outros familiares dependentes. As mulheres congratular-se-iam com serviços de guarda de crianças nas instituições científicas.

Penso que as quotas não resolverão o problema da falta de mulheres cientistas se as mulheres não desejarem alterar este status quo. Elas têm de possuir condições apropriadas, ser mais confiantes e mostrar solidariedade umas com as outras. Acredito que o Sétimo Programa-Quadro e os programas de investigação científica irão apoiar projectos que encorajem as mulheres a iniciar carreiras científicas. É importante que os sistemas de selecção de projectos sejam transparentes; por isso é que as mulheres deveriam ter uma representação paritária nos grupos de avaliação e nos comités de selecção.
<SPEAKER ID="480" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Embora as mulheres constituam mais de 50% dos estudantes da UE e obtenham 43% dos graus de doutor, detêm em média apenas 15% dos postos académicos mais elevados e são uma minoria entre os investigadores. No sector administrativo e no ensino superior público são em média 35% dos investigadores, e no sector privado apenas 18%.

A investigação tem demonstrado que os sistemas de recrutamento existentes não são neutros do ponto de vista do sexo. A existência de um "tecto de vidro” para as mulheres que tentam progredir para posições seniores está bem documentada, afectando todas as áreas da economia, e especialmente as que se relacionam com a ciência e a tecnologia. É preciso que, tão cedo quanto possível, a Comissão e os Estados-membros instituam processos transparentes de recrutamento, para assegurar o equilíbrio dos sexos nos colégios de recrutamento.

Uma vez que a investigação é sector crucial para o desenvolvimento económico da União Europeia e que a Europa precisa de recrutar 700 000 investigadores adicionais como parte da execução da estratégia de Lisboa para o crescimento e o desenvolvimento, é muito importante programar a ciência como área aberta a ambos os sexos e assegurar que as mulheres estejam adequadamente representadas entre os cientistas. Para alcançar este objectivo, é essencial fornecer condições de trabalho apropriadas, que sirvam a mulher cientista, em conjugação com infra-estruturas que permitam combinar sem atritos a vida profissional e a familiar.

A concluir, desejaria felicitar a relatora, a senhora deputada Thomsen, pela excelente redacção do documento.
<SPEAKER ID="482" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Lamentavelmente, apesar dos actos jurídicos adoptados pela União Europeia e de todas as declarações e debates que mantivemos, a dimensão da integração da perspectiva do género na esfera da investigação científica, entre outras, continua a ser insatisfatória.

Apesar de haver um número muito considerável de mulheres nas universidades na União, apenas 18% dos investigadores que trabalham no sector privado e apenas 15% dos investigadores em lugares de topo da carreira académica são mulheres. No governo e no sector da educação superior a representação das mulheres é de apenas 35%. Além disso, as mulheres que trabalham na investigação científica auferem salários muito mais baixos do que os seus colegas do sexo masculino, e o trabalho que desenvolvem tem uma maior componente académica do que de investigação, o que raramente lhes permite o reconhecimento.

Insto a Comissão e os Estados-Membros a intensificar os esforços para apoiar as mulheres que pretendem seguir uma carreira como cientistas. Ao ponderar essas formas de apoio, não podemos esquecer a dimensão da família, a flexibilidade do horário de trabalho e a melhoria das estruturas de acolhimento de crianças e a flexibilidade familiar.
<SPEAKER ID="483" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, tendo eu própria formação científica, regozijo-me com este debate sobre as mulheres nos domínios da ciência e da tecnologia. Em teoria, concordo com o relatório da senhora deputada Thomsen, que procura identificar os obstáculos responsáveis pela subrepresentação das mulheres nos domínios científicos, e concordo com a relatora quando esta afirma que a maioria dos sistemas de ensino na Europa continuam a alimentar estereótipos sexistas.

O seu relatório chama a atenção para outros factores que contribuem para a subrepresentação das mulheres nesses domínios e, lamentavelmente, em muitos outros domínios profissionais também. Entre tais factores contam-se a incidência negativa das interrupções da carreira por razões familiares bem como as limitações em matéria de mobilidade devido a responsabilidades familiares. De aplaudir o apelo lançado pela relatora à Comissão e, sobretudo, aos Estados-Membros para que tomem medidas positivas em diversas frentes - ensino, guarda de crianças, segurança social, licença parental - e disponibilizem um financiamento adequado para melhorar as perspectivas das mulheres que pretendem prosseguir ou retomar a sua carreira no domínio científico após terem criado os filhos.

Precisamos de mulheres competentes a todos os níveis da sociedade - aliás, necessitamos de mulheres com formação científica também na política -, mas creio que jamais o conseguiremos mediante a fixação de quotas de participação de mulheres e homens. O que devemos fazer para o conseguir, sim, é pugnar por uma maior transparência a nível do recrutamento, pelo desenvolvimento de programas de tutoria, pelo reforço das redes de mulheres cientistas, pela promoção de investigadoras como exemplos a seguir e, já se vê, pela disponibilização de um financiamento adequado para incentivar uma maior participação das mulheres em áreas científicas, respeitando em simultâneo os princípios de justiça e igualdade. Creio que a maior parte das mulheres cientistas concordaria com esta afirmação.

Em 2003 foi criada no meu país, a Irlanda, uma Comissão para a ciência, a engenharia e a tecnologia cuja missão é formular recomendações sobre estratégias destinadas a incrementar a opção das mulheres e raparigas por disciplinas no ramo das ciências e matemáticas a nível elevado no ensino secundário e aumentar o número de estudantes do sexo feminino que prosseguem cursos científicos, de engenharia e tecnológicos a nível do ensino superior. Preside à referida comissão a Professora Jane Grimson, da Trinity College, Dublin, ela própria uma eminente académica.

Temos igualmente uma organização conhecida por WITS - Women in Technology and Science, que foi inaugurada em 1999. Temos também o Wiser Workforce Project, uma iniciativa que visa a reintegração de mulheres cientistas no mercado de trabalho. Temos a Science Foundation Ireland, que lançou quatro programas destinados a combater a subrepresentação das mulheres nos domínios científicos e da engenharia na Irlanda.

Por último, estes programas visam incentivar e apoiar o desenvolvimento de mecanismos e práticas sustentáveis, capazes de assegurar a igualdade de oportunidades e permitir às mulheres investigadoras competir no mercado de trabalho com base nos seus conhecimentos, experiência e potencial científicos.
<SPEAKER ID="484" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Senhor Presidente, Senhor Comissário, o relatório sobre as mulheres e a ciência apresenta uma excelente abrangência e aborda a participação das mulheres num dos mais relevantes processos de desenvolvimento, nomeadamente a investigação científica. A sua importância é determinada pelo facto de delinear a estrutura do desenvolvimento científico e fornecer soluções para um dos aspectos-chave, a composição dos recursos humanos no campo da ciência. As mulheres desempenham um papel importante nas universidades, nos institutos de investigação e no sector privado. O nível insatisfatório de envolvimento de mulheres na gestão e na tomada de decisão na ciência, a baixa percentagem de mulheres que possuem o grau de doutoramento ou que são professores ou membros das academias, prende-se com os estereótipos públicos e com os obstáculos que as mulheres defrontam quando tentam seguir uma carreira na ciência.

O que precisamos é de aplicar horários de trabalho flexíveis, de criar disposições legais de apoio às mulheres e de dar oportunidades de escolha e de auto-realização. Um papel destacado das mulheres na ciência não deve ser visto apenas como mais uma política a favor do género. É uma missão que procura fazer melhor uso do elevado potencial das mulheres sem cair no extremo oposto. No entanto as mulheres também não devem dedicar-se à ciência em detrimento do seu propósito natural, desistindo assim de criar uma família e de serem mães. Às jovens mulheres na ciência deve aplicar-se o princípio da dupla prioridade: a família e a carreira.
<SPEAKER ID="485" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, penso que o nosso objectivo é o mesmo, queremos atingir a paridade, mas o caminho para lá chegar não recolhe unanimidade.

Senhor Comissário, as suas estatísticas estão bem feitas, provam que o caminho é longo e árduo, e fez bem em introduzir quotas para as nomeações para os comités pois, sem uma política proactiva, não conseguiremos encontrar mulheres, já que, para as encontrarmos, temos primeiro de querer encontrá-las.

Então, quanto mais subimos na hierarquia, mais reticências encontramos em nomear mulheres, e o que é totalmente desadequado e ilógico é que, no sector do ensino, as mulheres são largamente maioritárias mas, nos meios académicos, estão praticamente ausentes.

Então e porquê? Penso que deveríamos analisar a situação. Deveríamos convidar os Estados-Membros, e talvez o Senhor Comissário pudesse exercer alguma pressão sobre eles a fim de estabelecer uma análise comparativa que permita esclarecer a situação nas suas universidades.

Muitas vezes, nos modos de selecção dos professores, os critérios de selecção não são os mesmos. Pergunta-se sempre à mulher o seguinte: "O que vai fazer quanto à guarda dos seus filhos?" Nunca se faz essa pergunta ao homem, e também neste debate estamos a falar todos da guarda dos nossos filhos. Será que aconteceria o mesmo se estivessem em causa os homens? Porque é que não se inverte o problema, que aliás não é um problema? Ter uma família é uma grande alegria, é uma riqueza, também para os homens, e porque é que não mudamos o nosso ponto de vista?

Penso que a nomeação de professores deveria ser revista, o modo e as perguntas feitas, e, para avançar no domínio das novas tecnologias, a Comissão deveria prever acções específicas. No que respeita aos critérios de excelência, não podemos fazer concessões.
<SPEAKER ID="486" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Senhoras e Senhores Deputados, passo a apresentar três questões de forma muito breve. Nos antigos países socialistas, a situação afigura-se ainda mais dramática, na medida em que a anterior política de géneros conduziu ao desenvolvimento de um segmento significativo de mulheres que eram activas no campo da ciência. Pelo contrário, a transição gerou um brutal declínio dos fundos afectados à investigação e à diminuição do número de investigadores. As mulheres que antes eram cientistas vendem agora apólices de seguros, são funcionárias públicas ou deixaram os seus países de origem, com múltiplas consequências negativas: perda de recursos humanos, um elevado grau de insatisfação e obstáculos ao desenvolvimento.

A segunda questão é que, presentemente, as actividades de comunicação de massas, relações públicas, e das empresas de publicidade desempenham um papel importante, incluindo um papel económico, no produto interno bruto. Dependem da investigação das ciências humanas e sociais, áreas que empregam muitas mulheres. Contudo, uma hierarquia tradicional das ciências não lhes atribui um reconhecimento social suficiente e funciona como uma discriminação indirecta contra as mulheres investigadoras destas áreas.
<SPEAKER ID="487" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Presidente, Senhor Comissário, o relatório da senhora deputada Thomsen aflorou um aspecto muito sensível da minha própria experiência. Obtive o meu doutoramento na Sorbonne quando já tinha três filhos e o meu marido tinha quatro. Em seguida, tive de me desligar do mundo da investigação. O micróbio da prossecução da excelência académica entra no nosso sangue e sentimo-nos destroçados quando somos obrigados a abandoná-la. Ora devo admitir que muito mais tarde, depois de ter tido mais filhos, uma universidade alemã que oferecia um programa especificamente destinado às mães deu-me a oportunidade de prosseguir a minha investigação que tenho vindo a desenvolver a título voluntário até este momento. Vemos, portanto, que existem possibilidades e por esse motivo o respeito pela família deverá ser incluído no planeamento dos programas de investigação e dos lugares nas carreiras de investigação, de modo a tirar pleno proveito dos recursos humanos. Penso que desse modo deixarão de ser necessários os objectivos obrigatórios e que haverá uma mudança na percepção da contribuição das mulheres para a investigação.

Por este motivo, é necessário que haja uma planificação em que as mulheres possam ser aceites de acordo com a fase específica da sua vida profissional. Devido aos poucos anos em que uma mulher não tem outra opção a não ser o afastamento, ela vê-se privada dos prazeres da academia para o resto da sua vida e a sociedade perde o que ela tem para oferecer. Por isso, há que dar às mulheres investigadoras a oportunidade de participar em programas. Numa fase posterior, a participação de mulheres em programas de investigação deveria constituir um critério para avaliação da qualidade das universidades.

Também gostaria de lhes lembrar o relatório que apresentámos o ano passado, no qual dizíamos que deveria ser possível conjugar vida profissional e familiar desde o início dos estudos universitários.
<SPEAKER ID="488" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, felicito a minha colega pelo seu excelente relatório. Para realizar os objectivos da estratégia de Lisboa, é essencial maior empenho na investigação científica. Como sublinha a relatora, a Europa precisa, para pôr em prática os princípios da estratégia, de mais 700 000 investigadores. Acredito que o envolvimento e o potencial das próprias mulheres virão a significar que elas constituirão uma grande percentagem deste grupo.

Estou preocupado, no entanto, com a proposta de assegurar um equilíbrio de sexos nas comissões de avaliação e recrutamento. Como mulher e política, não gostaria de ver as minhas actividades avaliadas apenas pelo prisma do sexo. Preferiria que a qualidade e os resultados determinassem o modo como trabalho.

Há uma interessante proposta para aumentar entre os jovens o interesse por progredir no ensino em campos específicos e técnicos. Essa proposta deve ser acompanhada por acções que promovam a ciência como área de interesse para o trabalho e para o desenvolvimento profissional tanto das mulheres como dos homens. Creio que todas as propostas que facultem a combinação de uma carreira profissional com a vida familiar são dignas de consideração, e que deveriam ser vistas num contexto mais amplo - num contexto em que a participação das mulheres no mercado de trabalho seja apoiada e encorajada.
<SPEAKER ID="489" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Tal como a minha colega acabou de dizer, actualmente, a Europa precisa de mais de 700 000 investigadores. Considero esta situação alarmante. As mulheres poderiam colmatar esta lacuna. As estatísticas actuais mostram que, embora as mulheres atinjam um nível de educação mais elevado de que os homens, constituem apenas um terço dos investigadores no sector público e 18% dos investigadores no sector privado. Penso que, antes de mais, temos de eliminar os estereótipos de género que influenciam não só a escolha das jovens mulheres relativa aos seus estudos, mas também o processo de atribuição do trabalho, o financiamento da investigação e os critérios de contratação.

Embora concorde com a necessidade de garantir que as mulheres participem nos programas da UE e nos programas nacionais, não penso que tal deva ser feito através de quotas. Apoio a ideia do desenvolvimento de formas inovadoras de horário de trabalho flexível para mulheres que lhes permita continuar o trabalho de investigação depois de se terem tornado mães. Tal pode contribuir de forma significativa para uma maior presença de mulheres em lugares científicos de topo.
<SPEAKER ID="490" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) O presente relatório tem implicações financeiras importantes, tanto no que diz respeito aos fundos comunitários, que poderiam ser utilizados no combate à desigualdade entre os géneros no domínio da ciência, como no que diz respeito aos orçamentos nacionais dos Estados-Membros.

Em primeiro lugar, devemos referir que não basta falar apenas dos fundos disponibilizados através do Sétimo Programa-Quadro de Desenvolvimento e Investigação. Significativos montantes do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional ou do Fundo Social Europeu apoiam actividades de I&D. Por esta razão, não devemos colocar a participação das mulheres em situação de desvantagem através das condições estipuladas nos requisitos para as propostas de implementação destes programas. Por outro lado, é também necessário que algumas rubricas orçamentais financiem uma maior participação das mulheres nos programas de investigação ou os subsídios com financiamento comunitário.

Além disso, depois de criado o Instituto Europeu da Tecnologia, deve assegurar-se uma representação paritária de jovens mulheres estudantes a nível do doutoramento na composição académica da nova instituição.
<SPEAKER ID="491" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, sendo um entre um número muito reduzido de homens que participam neste importante debate, e tendo eu próprio formação científica, sinto-me compelido a dizer o seguinte:

Durante a minha longa carreira como médico, constatei que as mulheres com formação científica são tão boas, se não melhores, que os seus congéneres masculinos. O único problema que dificulta às mulheres a chegada a posições de topo tem sido, em minha opinião, a escolha muito difícil que a mulher se vê obrigada a fazer entre ser mãe a tempo inteiro ou mãe e cientista, ambos a tempo parcial. As mulheres sempre optaram por ser mães a tempo inteiro.

Daí a enorme importância que, em minha opinião, este relatório assume. Felicito a relatora, mas aquilo de que necessitamos são soluções práticas de apoio às mães para que possam chegar a posições de topo, e não apenas ideias teóricas.
<SPEAKER ID="492" NAME="Stavros Dimas">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, a todos quantos intervieram no debate desta noite gostaria de agradecer os seus contributos muito positivos. A política de género da Comissão no domínio da investigação tem duas vertentes principais - a participação das mulheres na investigação e a dimensão de género da investigação. Na primeira, tentamos assegurar a presença das mulheres a todos os níveis de progressão na carreira e mitigar as diferenças de género em diversas áreas principais. Na segunda vertente, centramo-nos na concepção da investigação e na importância atribuída à diversidade de género na investigação. A Comissão está mais empenhada do que nunca na promoção da igualdade entre homens e mulheres no domínio da investigação.

No que respeita às quotas, creio que objectivos como o de uma participação de 40% de mulheres e 40% de homens em diversos grupos de especialistas e nos painéis de avaliação no âmbito do Sétimo Programa-Quadro são positivos e equilibrados e, na prática, já estão a trazer bons resultados. Continuaremos a esforçar-nos por alcançar estes objectivos e contamos, dessa forma, aumentar o número de mulheres activas nos domínios científicos. Os nossos esforços já estão a surtir resultados e quero agradecer o vosso apoio no sentido de melhorar a situação no que respeita à participação das mulheres nos domínios da ciência e da investigação.

Muito obrigado pelas vossas observações e pela vossa boa cooperação.
<SPEAKER ID="493" NAME="Britta Thomsen  " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (DA) Senhor Presidente, agradeço a oportunidade que me deu para usar da palavra. Senhor Comissário, minhas Senhoras e meus Senhores, agradeço os vossos comentários. Congratulo-me por ouvir que partilham as minhas preocupações e visões relativamente ao futuro da investigação europeia. No que diz respeito às quotas anteriormente mencionadas, receio ter sido mal interpretada. Não estava a referir-me a quotas para investigadores, porém é muito claro que uma das principais barreiras à contratação e utilização do talento feminino assenta na composição das comissões de recrutamento. O motivo prende-se com o facto de não serem neutras no que respeita ao género e considero que devemos fazer algo a esse respeito. Não poderemos continuar a ignorar o problema e esperar que amanhã a situação seja mais positiva e que tudo isto se resolve por si só. Devemos exigir acção política agora. A Comissão tem, obviamente, sido um actor progressivo nesta matéria, em virtude da criação, há vários anos, de uma unidade para as mulheres e a investigação sob a Direcção-Geral de Investigação. São os Estados-Membros que estão atrasados. O seu empenho é essencial para garantir uma mudança nas universidades e nas instituições de investigação.

Gostaria de agradecer aos restantes membros, ao secretariado e à Comissão pela cooperação que prestaram. Congratulo-me em particular com a cooperação prestada pelos investigadores e pela Plataforma Europeia de Mulheres Cientistas, a quem agradeço em particular.
<SPEAKER ID="494" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã.

Declarações escritas (Artigo 142.º)
<SPEAKER ID="495" NAME="Mihaela Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
por escrito. - (RO) Na qualidade de professora de matemática, estive directamente confrontada com o fenómeno de um acesso cada vez menor por parte das mulheres jovens à ciência.

Tendo em conta as estatísticas que revelam que cada vez menos mulheres escolhem faculdades de ciências, onde se ensina de forma intensiva matemática, física, biologia ou química, considero o projecto de relatório do Parlamento Europeu sobre as mulheres e a ciência muito oportuno.

A minha experiência no mundo da educação levam-me a afirmar que a participação cada vez menor das mulheres na ciência é uma questão de mentalidade e jamais de capacidades.

Por esta razão, considero importante que a União Europeia implemente mais programas que promovam a igualdade de oportunidade e mudem as mentalidades no que diz respeito ao acesso das jovens à ciência. A organização de programas de intercâmbio de experiências e de concursos a nível europeu, inclusivamente desde muito cedo, pode incutir confiança e incentivar os jovens a frequentar cursos científicos.

Precisamos do maior número de programas europeus possível para promover a igualdade de oportunidades, estimulando a criatividade, o pensamento lógico, a intuição e a troca de ideias a nível europeu.
