<CHAPTER ID="004">
Número de telefone de emergência europeu 112 (declaração escrita): ver Acta

<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a realidade é que não posso citar artigo algum. Todavia, gostaria de lhe recordar que afirmou ontem que a União Europeia não deveria interferir no regime fiscal da Igreja. Disse também que o afirmava a título pessoal. Penso que o Presidente do Parlamento Europeu não se pronuncia a título pessoal sobre questões que se inserem nas competências da Comissão da União Europeia. Gostaria, por conseguinte, de dizer que considero as suas afirmações de ontem particularmente inadequadas, porque V. Exa. é também o meu Presidente, e sou de opinião que esta questão do regime fiscal da Igreja deve ser esclarecida à luz das regras europeias.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Frassoni, posso dizer-lhe que não houve nada de dramático nisso. Numa entrevista à imprensa, perguntaram-me qual era a minha posição em relação a algumas das questões que a senhora deputada refere e, nessa entrevista, declarei que, antes de tomarmos quaisquer medidas a nível da União Europeia, devemos ter sempre devidamente em consideração o princípio da subsidiariedade. E foi só o que declarei a respeito desta questão.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="049" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, peço que me desculpem por insistir neste ponto, mas remeto para o Regimento que lhe confere a representação desta Câmara e também para as regras sobre as relações entre as Instituições europeias.

Contrariamente ao que acabou de proferir, a questão é que está em curso um inquérito da Comissão Europeia, no âmbito do qual se solicitou ao Governo italiano informação sobre o risco de violação das regras da concorrência; isto diz respeito, não à subsidiariedade, mas às regras da União Europeia. O Senhor Presidente afirmou, textualmente, que deveríamos deixar isto às autoridades italianas, mas como pode fazer semelhante afirmação quando a investigação diz especificamente respeito a uma eventual violação do direito comunitário por parte das autoridades italianas? É aqui que reside a contradição das suas afirmações.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Cappato, também discutimos outras questões que lhe interessam particularmente. Do que se trata aqui é de defender princípios gerais. Não discutimos quaisquer questões de pormenor. A minha recomendação seria a de não exacerbar a questão. Aliás, não haverá defensor do direito europeu mais determinado do que eu. Para mim, o direito europeu é sempre a referência. Gostaria, pois, que por agora o assunto ficasse por aqui.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, desejo apenas salientar que o Presidente do Parlamento, senhor deputado Pöettering, fez bem em dizer que se pronunciava a título pessoal. Desejo recordar ao senhor deputado Cappato que a União Europeia não tem competências em matéria de concorrência no que diz respeito aos serviços públicos.
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Antonio Tajani, mas queremos concluir este ponto para já.
