<CHAPTER ID="015">
Ordem do dia
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
O voo do deputado David Martin está atrasado. Pergunto à Assembleia se concorda em passar o relatório da sua autoria, relativo a alterações ao Regimento e que é para nós da maior importância, para o último ponto da ordem do dia. É uma alteração à ordem do dia, não uma modificação do conteúdo da nossa sessão. Seria muito bom se todos concordassem com esta alteração, para que o relator esteja presente no debate.

Visto tratar-se, formalmente, de uma alteração à ordem de trabalhos, devo solicitar a aprovação do Parlamento, e espero obtê-la.

(O Parlamento aprova a proposta)
