<CHAPTER ID="005-04">
4. Aproximação das taxas do imposto especial sobre o consumo de álcool e bebidas alcoólicas (votação) 

- Relatório Lulling

- Após a rejeição da proposta da Comissão:

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="120" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(EN) Gostaria de requerer o reenvio do documento à comissão, porque agora os resultados da votação são contraditórios.
<SPEAKER ID="121" NAME="Presidente">
Uma vez que a Comissão não fez quaisquer propostas, será automaticamente reenviado à comissão. Isso acontecerá de qualquer forma.
<SPEAKER ID="122" NAME="Astrid Lulling " AFFILIATION="PPE-DE">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, propus ao meu grupo e a numerosos colegas que me apoiaram que rejeitassem o relatório, pois a linha que eu propus não foi seguida e, além disso, face à estreita margem existente entre os votos contra e a favor, tenho a impressão de que alguns deputados desta Assembleia não sabiam sobre o que estavam a votar.

(Protestos)

Peço desculpa, não estavam cientes da importância do seu voto.

Além do mais, Senhor Presidente, atendendo a que a Comissão permanece silenciosa - se bem que o Senhor Comissário Kovács tenha intervindo duas vezes ontem à noite, ao passo que a mim, que sou a relatora, me foi recusado o uso da palavra para lhe responder -, não posso deixar de constatar a sua impotência em relação a esta questão.

Fizemos uma proposta para sair do impasse. Lamentavelmente, Senhor Presidente, não fomos apoiados. Por conseguinte, não há relatório do Parlamento sobre esta proposta e a Comissão e o Conselho podem perpetuar o status quo e manter a sua situação de impasse.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
Haverá seguramente um debate quando o assunto voltar a ser apresentado a esta Assembleia.
