<CHAPTER ID="005-04">
4. Inquéritos sobre a estrutura das explorações agrícolas e sobre os modos de produção agrícola (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="135" NAME="Gábor Harangozó">
relator. - (HU) Obrigado, Senhor Presidente. Senhoras e Senhores Deputados, os inquéritos sobre a estrutura das explorações agrícolas são alguns dos mais antigos inquéritos estatísticos a nível comunitário e fornecem informação substancial e necessária sobre explorações agrícolas na União Europeia.

Especialmente agora que alargámos a União Europeia para incluir doze novos Estados-Membros e dado que estamos a trabalhar neste preciso momento na reforma da política agrícola comum, é extremamente importante que sejamos capazes de fazer um novo inquérito abrangente com a maior brevidade possível. Necessitamos de dados comparáveis e uniformes que nos permitam formular uma política agrícola equitativa e funcional. É esta a razão pela qual tentei assegurar a possibilidade de conseguirmos chegar a um acordo em primeira leitura e de accionar estes inquéritos o mais depressa possível.

Gostaria de agradecer em especial aos meus colegas que participaram no trílogo a sua abordagem excepcionalmente construtiva; gostaria de agradecer particularmente o trabalho desenvolvido pela senhora deputada Elisabeth Jeggle e pelos senhores deputados Nicolas Meves e Alexis Kuhl. As alterações apresentadas como resultado do trílogo foram incluídas no bloco um. Gostaria de pedir a todos os colegas que apoiem as alterações do bloco um para que possamos encerrar este dossier. Muito obrigado.
