<CHAPTER ID="010-02">
2. Bielorrússia (votação) 

- Antes da votação do n.º 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autor. - (FR) Senhor Presidente, intervenho apenas para corrigir os nomes das organizações referidas no nº 3. Dispõem dos nomes nas listas de votação, não havendo necessidade de os repetir.

(O Parlamento aceita a alteração oral)

- Antes da votação do n.º 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, em nome do meu grupo, queria apresentar uma alteração oral à alteração proposta. Embora o documento oficioso da Comissão mencione a liberdade de expressão, a Internet, infelizmente, não é expressamente referida. Assim, para sermos factualmente correctos e podermos incluir todas as liberdades de expressão e não a Internet apenas, sugerimos que a expressão "na Internet” seja suprimida da alteração.

- (O Parlamento aceita a alteração oral)
