<CHAPTER ID="007-08">
8. Racismo e xenofobia e direito penal (votação) 

- Relatório Martine Roure

- Antes da votação
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, queria apenas dizer que, mais uma vez, o Parlamento Europeu demonstrou maturidade e sentido de responsabilidade e que o Conselho, que não está aqui representado, deveria seguir o nosso exemplo: elaborámos um texto que mereceu uma aprovação quase unânime na nossa comissão, o que é motivo de orgulho. Os meus agradecimentos a todos os meus colegas de comissão.
