<CHAPTER ID="007-01">
1. Estratégia política anual para 2009 (votação) 

- Antes da votação do n.º 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Senhora Presidente, vou ser muito breve: há dois dias, aprovámos uma política comunitária em matéria de doação e transplante de órgãos. Pensei que este aspecto era suficientemente importante para ser incluído nesta proposta de resolução, através de uma breve referência adequada, como indicado nos boletins de voto.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)

- Antes da votação do n.º 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, solicito que as quatro palavras 'avaliação de impacto independente' sejam aditadas após 'melhor regulação'. Estas palavras constavam da proposta original, mas por motivos que desconheço, parecem ter sido suprimidas. Tanto quanto sei, esta alteração oral tem a aprovação dos restantes grupos.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
