<CHAPTER ID="007-29">
29. Aprovação da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia pelo Parlamento Europeu (votação) 

- Relatório Jo Leinen

- Antes da votação
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
relator. - (DE) Senhor Presidente, esta nossa decisão torna possível a proclamação solene da Carta dos Direitos Fundamentais pelas três instituições no próximo dia 12 de Dezembro, em Estrasburgo.

Permitam-me que chame a vossa atenção para uma importante alteração, a alteração 3, que apoio e que veicula uma exortação ao Reino Unido e à Polónia no sentido de repensarem seriamente e inverterem a sua decisão de não participação. Quando se trata de direitos e liberdades fundamentais, a UE deveria poder falar a uma só voz, tanto a nível interno como externo. Daí a importância de que se reveste a alteração 3.
