<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, pediram-me que fizesse a seguinte declaração. Celebra-se esta semana o 60.º aniversário da deportação de centenas de milhares de cidadãos dos países bálticos. Na noite de 24 de Março de 1949, iniciou-se uma vaga de deportações soviéticas, durante a qual dezenas de milhares de Estónios, Letões e Lituanos foram expulsos pela força das suas pátrias. Foram despojados dos seus direitos civis e humanos e pereceram em consequência das duras e desumanas condições que enfrentaram nos campos de prisioneiros soviéticos.

Quase todas as famílias na Letónia, na Lituânia e na Estónia, assim como em outras antigas repúblicas soviéticas, sofreram em consequência dos terríveis actos de violência perpetrados pelo regime comunista totalitário. Quase todas as famílias tinham familiares que desapareceram na Sibéria, foram perseguidos pela KGB ou foram encarcerados e oprimidos. Os acontecimentos que estamos a evocar não tiveram lugar num qualquer passado distante e obscuro. São ainda memórias vivas de muitas pessoas que, hoje, são cidadãos da UE.

Por isso, com base nos nossos valores comuns, e no intuito de comemorar as numerosas vítimas destas deportações, é nosso dever condenar de forma clara e decidida estes crimes abomináveis perpetrados pelo regime comunista totalitário da União Soviética. O respeito que devemos às vítimas exige que avaliemos o passado de forma objectiva, aprofundada e cuidadosa, pois a reconciliação só é possível com base na verdade e na memória.
