<CHAPTER ID="014">
Intervenções de um minuto sobre questões políticas importantes
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Seguem-se na ordem do dia as intervenções de um minuto sobre questões políticas importantes.
<SPEAKER ID="029" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, muito obrigada pelas suas felicitações ao aniversário do alargamento da União Europeia.

No final desta legislatura, gostaria de prestar homenagem às actividades do Intergrupo Báltico Europa no Parlamento Europeu, que retirou conclusões práticas do último alargamento, pois a verdade é que o Mar Báltico passou efectivamente a ser um mar interno da União. Deu início a uma nova política europeia - a estratégia para o Mar Báltico. Estamos absolutamente convencidos de que, sob a liderança criativa e eficiente de Christopher Beazley, a estratégia do Mar Báltico ganhou o apoio da Comissão e, em breve, será introduzida pela Presidência Sueca. Por conseguinte, sugiro vivamente que as actividades deste intergrupo prossigam no próximo Parlamento Europeu.

A implementação da estratégia do Mar Báltico será um longo processo que requer supervisão parlamentar e, ocasionalmente, a elaboração de relatórios. Espero igualmente que as actividades dos intergrupos, como elemento de base da democracia parlamentar, não sejam restringidas no próximo Parlamento Europeu. Neste caso, reitero a mensagem transmitida pelo meu colega, o senhor deputado Bushill-Matthews.
<SPEAKER ID="030" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de o exortar a interpelar a Comissão em nome de um grupo formado por cidadãos meus constituintes. Os cidadãos de Gibraltar, que tenho a honra de representar formalmente há cinco anos e, informalmente, ao longo de duas décadas antes disso, estão seriamente preocupados com os clusters (nichos) de doentes com cancro que ultimamente têm surgido, tanto em Gibraltar como do lado espanhol da fronteira.

Quando se está em Gibraltar é difícil não ver e, por vezes, cheirar, o fumo e a poluição provenientes das refinarias adjacentes à fronteira, o que gera o receio de serem essas as causas dos clusters de cancro.

Gostaríamos que se procedesse a uma investigação conjunta em ambos os lados, bem como à definição de um mandato comummente acordado, com vista a tentar aliviar os receios e preocupações que as populações de ambos os lados da fronteira têm relativamente aos problemas da poluição e suas consequências.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, em nome de um dos meus constituintes, gostaria de referir um caso de um jovem com dupla nacionalidade, anglo-grega, chamado John Zafiropoulos. No ano passado, este jovem foi condenado por um tribunal grego de primeira instância a cumprir uma pena de prisão, imoralmente severa, na Grécia. Com base na informação que me foi facultada, Senhor Presidente, considero que as normas fundamentais aplicáveis à legislação grega, bem como as disposições relativas a julgamentos justos, foram violadas. Estas disposições sobre julgamentos justos estão definidas em toda a Europa e são direitos de todo e qualquer cidadão europeu.

No início do presente ano, escrevi ao Ministro da Justiça da Grécia, em Atenas, alertando-o para as minhas preocupações. A resposta que recebi, três meses depois, foi assinada por funcionários menores do Ministério e não fazia qualquer referência à questão que levantei junto do senhor Ministro - por outras palavras, a violação das normas estabelecidas para a realização de julgamentos justos. Esta questão preocupa-me muitíssimo, Senhor Presidente, motivo por que a levanto agora neste Parlamento, na esperança de que Atenas não só me envie uma resposta apropriada como proceda a uma revisão justa e completa do processo do senhor Zafiropoulos.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, gostaria de comentar o modo como o Parlamento Europeu funciona. Penso que não é sensato fazer votações sobre documentos importantes apenas alguns minutos depois de encerrar o debate. Nem todos os argumentos são apresentados antes das reuniões dos grupos políticos, e, quando há um grande número de alterações, vale a pena pensar em transferir a votação para o dia seguinte. Esta questão deve ser examinada na próxima legislatura.

Infelizmente, ocorreram entretanto dois acontecimentos que são muito significativos para mim, e gostaria também de dizer alguma coisa sobre eles. Em primeiro lugar, a Rússia assinou um acordo com a Abecásia e a Ossétia que garante a presença de tropas russas nestas províncias da Geórgia. Que direito temos então de dizer que a situação na Chechénia é um assunto interno? Espero que, na próxima legislatura, o Parlamento também se venha a debruçar sobre este assunto.

No decurso do ano passado, na Polónia, mais 114 000 homens perderam o emprego. Isto não é só o efeito da crise. Uma série de anúncios de planos de despedimentos colectivos está a chegar aos centros de emprego, e isto envolve mais de 80 000 trabalhadores dos estaleiros polacos, cujos postos de trabalho foram eliminados pela União Europeia, que permite o uso de fundos públicos para apoiar outros empregos noutros países. Isto é discriminação.
<SPEAKER ID="033" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, a semana passada, a Eslovénia intensificou a sua oposição à adesão da Croácia. Gostaria de descrever este conflito em termos claros, já que este comportamento me parece inadequado e indigno de um Estado-Membro da União Europeia.

A Croácia é um país candidato, a aguardar a adesão à União Europeia, e mostrou uma grande disponibilidade para implementar reformas. Apesar de nem todos os critérios terem sido satisfeitos, o rumo assumido é claro. A Eslovénia tem de deixar de se comportar de forma mesquinha, de modo a que se possa encontrar rapidamente uma solução. O Tratado de Lisboa e o processo de alargamento vão permitir que a União Europeia se desenvolva e que a Croácia adira!
<SPEAKER ID="034" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Senhor Presidente, por uma questão de preocupação com o futuro da Europa, gostaria hoje, em Estrasburgo, na última sessão desta legislatura, de recordar as palavras do nosso grande compatriota, o Papa João Paulo II, que disse: "Não haverá unidade europeia enquanto esta não se basear na unidade do espírito". Foi o cristianismo que deu à Europa a base mais profunda de unidade e que a fortaleceu durante séculos: o evangelho cristão com a sua compreensão da humanidade e a sua contribuição para o desenvolvimento da História dos povos e das nações. Isto não significa que estejamos a usar a História para os nossos próprios fins, pois a História da Europa é como um grande rio para o qual corre uma multiplicidade de afluentes e de riachos, e a diversidade de tradições e culturas que criaram a Europa é a sua grande riqueza. A base da identidade europeia assenta ela própria no cristianismo, e a actual ausência de unidade espiritual é sobretudo o resultado da crise da nossa consciência dessa identidade cristã.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, ao longo dos últimos cinco anos, tenho observado com horror a escandalosa pilhagem, institucionalizada e interminável, perpetrada pela UE do dinheiro dos contribuintes. Observei com horror um Reino Unido com uma densidade demográfica já excessiva invadido por centenas e milhares de trabalhadores estrangeiros que vêm para cá em benefício próprio, sem ser convidados, e reivindicando a nossa protecção social. Observei bem de perto um sistema legislativo que permite que burocratas anónimos elaborarem aquilo a que chamam de legislação sem qualquer consideração pelo prejuízo que causam à economia britânica e às suas empresas. Observei bem de perto -

(Interjeição da sala: "Da prisão de Sua Majestade!)

estes dispendiosos e ineficazes pseudo-debates parlamentares, mascarando, como um bom truque de ilusionismo, de democracia responsável o que não passa de um engano aos eleitores que nos enviaram para cá.

O Presidente Gorbachev tinha razão: a UE é a velha União Soviética vestida à ocidental. Um dia, os Senhores compreenderão que não podem mandar em casa alheia.
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
O senhor deputado está a falar num Parlamento livre. Se este Parlamento não fosse livre, nem sequer poderia ter feito essa intervenção.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="037" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Em 2 de Abril, este Parlamento aprovou, por grande maioria, uma resolução sobre a consciência europeia e o totalitarismo. Amo a minha pátria, a Eslovénia, mas entristece-me que esta resolução do Parlamento Europeu não tenha encontrado um terreno fértil no meu país e não nos tenha ajudado a resolver os dolorosos problemas do passado.

Pelo contrário, há algumas pessoas que querem elevar Tito ao estatuto de herói e dar o seu nome a uma rua da capital da Eslovénia, apesar do facto de ele ter sido responsável por assassínios em massa depois da guerra. Uma vez que Tito nunca foi levado perante a justiça, muitas pessoas não querem admitir que estes massacres do pós-guerra constituem um crime e que aqueles que os ordenaram eram criminosos.

Talvez fosse conveniente que o Parlamento Europeu, ou V. Exa., Senhor Presidente, convidasse os parlamentos nacionais a tomarem conhecimento desta resolução e depois a aprovarem ou complementarem, tendo em consideração as suas circunstâncias nacionais específicas. Ao fazerem-no, contribuiriam para uma compreensão mais clara e mais correcta das suas Histórias nacionais e da História europeia.
<SPEAKER ID="038" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, muitas foram as vezes que lamentámos a presumível falta de informação ao público no período que antecede as eleições europeias. Diria, depois da última intervenção do senhor deputado Mote, que o maior problema é a desinformação deliberada, se não mesmo completas mentiras que são "vendidas" ao público.

No meu país, de momento, o chamado Partido para a Independência para o Reino Unido - o partido que o senhor deputado Mote representa - tem cartazes em todo o país afirmando que a nossa integração na União Europeia nos custa 400 milhões de euros por dia. Esse valor perfaria 15 mil milhões de euros por dia - um número que é efectivamente cinco vezes superior ao número real, que os senhores poderão obter na biblioteca da Câmara dos Comuns. Para não ficar para trás, o patrocinador deste partido, Stuart Wheeler, afirmou que os custos ascendem a 120 mil milhões de libras esterlinas por ano, cerca de 36 vezes mais do que o valor real.

Mas a verdade é que o orçamento europeu, que para todos os efeitos custa apenas 3,3 mil milhões de euros, corresponde simplesmente a 1% do PIB. Trata-se pois de um orçamento bastante reduzido, bastante diminuto quando comparado com os avultados benefícios económicos que ascendem a alguns 2 000 euros por família no meu país - um benefício significativo que vale bem o preço da adesão e vale bem a pena referir.

Como o Senhor Presidente mesmo disse, o preço da liberdade é o direito que assiste a algumas pessoas de transmitir desinformação e dizer mentiras. Temos de pagar esse preço, mas também temos de ser enérgicos na defesa da verdade.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="039" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, o Director de Operações da UNWRA (Agência das Nações Unidas de Socorro e Trabalho para os Refugiados da Palestina) em Gaza, John Ging, comunicou com os deputados deste Parlamento na semana passada e informou-nos que, após o bombardeamento, ainda não haviam chegado a Gaza quaisquer materiais para a reconstrução, nem qualquer ajuda destinada às empresas ou indústria, e que apenas 60% das necessidades caloríficas da população estavam a ser satisfeitas pelas Nações Unidas.

Senhor Presidente, o Senhor mesmo teve oportunidade de conhecer a situação, mas a verdade é que as coisas se mantêm e o que está em causa é um castigo colectivo aplicado por Israel contra pessoas inocentes.

Nos últimos dias ouvimos, espantados, Israel ameaçar a União Europeia afirmando que se a senhora Comissária Ferrero-Waldner continuar a recusar o reforço do Acordo de Associação Israel-UE, então a influência europeia será reduzida, enfraquecida e deixaremos de ter qualquer papel no processo de paz.

É tempo de dizer basta! O comportamento de Israel é uma afronta à humanidade, à civilização. É tempo de nós, simplesmente, não reforçarmos esse acordo e, sim, de o suspender.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Senhor Presidente, apenas 13% dos cidadãos polacos irão votar nas próximas eleições para o Parlamento Europeu. O destino da maioria será decidido pela minoria, e é pena que assim seja. Perante os desafios globais, precisamos da UE, e as pessoas podem ver o valor da solidariedade internacional.

Porém, recentemente nada se fez para aumentar o empenhamento da sociedade neste campo. O debate na Polónia é dominado por disputas entre dois partidos. O dinheiro público é gasto de modo insensato em cartazes exibindo os rostos inexpressivos daqueles que não sabem sair para ir ao encontro das pessoas. O Primeiro-Ministro Tusk está tão interessado num verdadeiro debate sobre as questões europeias como estava Kaczyński antes dele.

A última vez que falei nesta Câmara, perguntei se o Parlamento Europeu previa quaisquer iniciativas espectaculares de última hora para convencer as pessoas a irem votar. Infelizmente, o debate foi presidido pelo Senhor Vice-Presidente Siwiec, que, segundo parece, ainda não se habituou à ideia de que a democracia sem o empenhamento das pessoas é o mesmo que nada.

Deste modo, pergunto de novo: será que o Parlamento Europeu é capaz de fazer alguma coisa para, enquanto instituição, corresponder às expectativas em relação às eleições? Treze por cento não é apenas um número de azar, é uma desgraça completa.
<SPEAKER ID="041" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de responder a algumas críticas sobre as lâmpadas "ecológicas" que voltaram a aparecer neste fim-de-semana nos meios de comunicação, em particular nos meios de comunicação eurocépticos.

Quem cala consente, pelo que não quero deixar de dizer que as lâmpadas energeticamente eficientes não constituem um perigo para os cidadãos se devidamente manuseadas pelo consumidor, pelo dono da casa e se produzidas num ambiente de trabalho adequado em que a saúde dos empregados e o ambiente são, ambos, respeitados.

O ónus recai sobre as multinacionais europeias, que têm lâmpadas fabricadas em lugares como a China, e terão de assegurar que estas respeitam as normas de fabrico que exigiríamos se fossem fabricadas na União Europeia. O produto final, a lâmpada em si, é perfeitamente seguro quando utilizado de acordo com as instruções, tão seguro como o são hoje quaisquer das outras lâmpadas existentes, ou baterias, por exemplo. Devem ser devidamente eliminadas e manuseadas de acordo com as instruções.

Em minha opinião, há aqui um plano - um plano anti-Europa - em relação ao fabrico de lâmpadas modernas, mais amigas do ambiente e mais ecológicas, e julgo que temos de fazer frente a todos aqueles que pretendem que a desinformação seja a ordem do dia em relação a estes produtos mais importantes.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, o Presidente Mitterrand tinha o costume de recordar que existem duas formas de fazer política: a dos funcionários de notário e a dos cozinheiros.

Refiro esta alternativa a pensar no processo de adesão dos países da ex-Jugoslávia e da Albânia. Ao ouvir e ler as tomadas de posição da Comissão e de alguns colegas, tenho a sensação de que se identificam com a profissão de funcionários notariais, pois tomam nota cheios de exigência, escrupulosamente, os capítulos já realizados, acrescentando, se necessário, etapas suplementares como, por exemplo, os problemas entre a Eslovénia e a Croácia. Penso que estamos a cometer um erro de fundo.

Neste caso, deveríamos identificar-nos com o cozinheiro e casar delicadamente, com subtileza, os ingredientes, as diversidades culturais, ornamentando os pratos, aproveitar esses novos países, as suas contribuições para o enriquecimento da nossa Europa. A Europa continua a representar um ideal de respeito, tolerância e diversidade, um factor de paz, nomeadamente para os Balcãs ocidentais, e exige possuir essa visão, uma visão desta comunidade de destino.

Nada poderia ser pior, neste período de crise económica grave, do que voltarmo-nos para nós próprios, refugiarmo-nos num medo pânico dos outros, dos estrangeiros. Devemos manter bem presente a atitude dos pais fundadores da Europa, aplicando-a a estes países dos Balcãs ocidentais.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) O alargamento da União Europeia trouxe crescimento, paz e estabilidade, tornando ao mesmo tempo possível a democratização. O alargamento mais recente, que teve lugar há cinco anos, tem sido uma história de sucesso, mas hoje encontramo-nos perante uma situação económica que exige uma actuação rápida e eficaz.

Podemos ver e sentir os benefícios da plena integração na União Europeia e do alargamento da zona Euro. O baluarte proporcionado pelo euro mostrou ser uma salvaguarda eficaz, não só para os interesses económicos no interior da União Europeia, mas também para os da Europa alargada.

Na União Europeia, estamos a sofrer, não 27 crises económicas, mas uma única, uma crise muito grave e profunda. A maneira mais rápida que temos de a resolver será trabalhar em conjunto com outros países europeus e tomar medidas coordenadas, atempadas e decisivas. O proteccionismo é um passo à retaguarda, mas o populismo é uma receita para o colapso económico.

As empresas que estão a crescer e a expandir-se têm futuro. De igual modo, o futuro da União Europeia reside no seu alargamento constante e na criação e construção de novas possibilidades e melhores oportunidades.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) O dia 1 de Maio deste ano assinalou o 5.º aniversário da adesão da Eslováquia à UE. Nesse dia, decorreram vários eventos nos quais avaliámos as nossas actividades na UE. Eu participei nas celebrações na fronteira eslovaco-polaca, na ponte fronteiriça de Čirč-Leluchov. Esta ponte simbólica, que foi construída com fundos pré-adesão disponibilizados pela UE, uniu as comunidades eslovacas e polacas da região fronteiriça e foi o arranque para a cooperação entre os cidadãos de ambos os lados da fronteira.

Depois de a Eslováquia e a Polónia terem aderido ao espaço Schengen, em Dezembro de 2007, os controlos fronteiriços foram eliminados e com eles as barreiras administrativas que criavam problemas para os locais, prejudicando a cooperação. Hoje, podemos ver muitos projectos de sucesso financiados com os fundos estruturais da UE que estão a contribuir para o desenvolvimento sustentado e de longo prazo destas áreas.

Senhor Presidente, gostaria de expressar a minha enorme alegria e gratidão pelo facto de a Eslováquia, juntamente com os seus vizinhos, pertencer à UE. Estou encantada pelo facto de, como um dos catorze deputados que representam a Eslováquia no Parlamento Europeu, ter podido participar neste capítulo bem sucedido da história da UE durante esta legislatura.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Nos últimos meses pudemos testemunhar um conjunto de casos de desvio de navios por piratas da Somália com vista à obtenção de resgate. Existe o perigo desta prática se tornar uma forma de terrorismo marítimo bem organizado e um negócio lucrativo, com o envolvimento de empresas de consultoria e de sociedades de advogados como intermediários. Nestes casos um fim feliz para os reféns não deve ser acolhido com satisfação, na medida em que os armadores e os países afectados foram obrigados a pagar um preço elevado. A pirataria está a tornar-se numa ameaça à navegação numa escala global.

A pirataria começa a afectar igualmente um número cada vez maior de cidadãos europeus. Neste momento, 16 cidadãos búlgaros são mantidos em cativeiro a bordo do navio Malaspina Castle. A monitorização das negociações com os piratas não pode ser aceite como uma política adequada. Impõe-se uma maior clareza relativamente aos compromissos assumidos pela União Europeia em situações como essas. As medidas que actualmente são tomadas por diversas instituições são relevantes, muito embora sejam totalmente inadequadas. Por isso insisto para que sejam urgentemente iniciadas acções ao mais alto nível tendo em vista a libertação dos reféns e o controlo desta actividade que constitui uma vergonha no século XXI.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, também já aqui estou há trinta anos, tal como acontece consigo, mas se quiséssemos fazer o balanço desses trinta anos talvez víssemos que eles não corresponderam às esperanças que acalentávamos em 1985, quando neste Parlamento demos um salto de qualidade, passando de uma velha e falida Europa de Estados para os Estados Unidos da Europa.

Hoje voltámos a esse infausto passado - uma Europa de Estados mas não um Estado europeu - e ao nosso espaço fechado, e os povos à nossa volta que nos saudaram como uma grande esperança, como uma oportunidade a aproveitar, são na verdade povos que em breve irão votar contrafeitos e que irão condenar uma vez mais o facto de nós representarmos, com uma metamorfose do mal, Senhor Presidente, o mal contra a qual nos propusemos combater e que nos iludimos julgando poder derrotar.
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Pannella. Lembro-me muito bem de que, quando fomos eleitos em 1979, o senhor deputado apresentou milhares de alterações - na altura, ainda em papel. Desde então, porém, o senhor deputado deixou-nos uma vez, enquanto eu fiquei aqui o tempo todo. O senhor deputado voltou ao trabalho parlamentar em Roma.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Presidente, estamos a comemorar o aniversário da adesão de novos países à União Europeia e estamos todos satisfeitos e emocionados com a sua declaração. Imagino, contudo, que a Senhora Comissária aqui presente, tal como eu e muitos outros colegas, estará a pensar que um dos países em causa, nomeadamente Chipre, continua com o norte do seu território ocupado por forças estrangeiras. Mais uma vez a União Europeia está hoje a ser chamada a zelar por que o acervo comunitário seja aplicado em toda a ilha de Chipre.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) A crise económica teve um impacto sério na economia global. Estima-se que todos os Estados-Membros terão taxas de crescimento negativas este ano. A nível europeu, registou-se um aumento alarmante no número de desempregados, com muitas companhias a diminuírem a escala das suas actividades e a recorrerem ao lay off ou a tornarem os seus funcionários tecnicamente desempregados.

Os cidadãos da Europa estão a perder o emprego e a ter dificuldades em pagar os empréstimos que contraíram. A sua qualidade de vida está também deteriorar-se. Considero que, durante este período de crise económica e financeira, a UE deve investir principalmente nas pessoas. O bem-estar das empresas da Europa tem a ver com os seus empregados. É por isso que acredito que o nosso dever primordial é apoiá-los.

Considero que a Cimeira do Emprego, que terá lugar em Praga em 7 de Maio, deverá identificar urgentemente soluções específicas para travar o aumento alarmante do desemprego. Aproveito esta oportunidade para instar o Conselho Europeu, aquando da sua reunião em Junho, a assumir como prioridade a preservação do emprego e a procura de soluções para reduzir o desemprego na União Europeia.
<SPEAKER ID="050" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, hoje é dia 4 de Maio e será o meu último discurso neste Hemiciclo. Contudo, faz hoje 30 anos que a Senhora Margaret Thatcher foi eleita Primeira-Ministra e enfrentou problemas causados pelos socialistas semelhantes aos que enfrentamos hoje: pesadas dívidas, aumento do desemprego e agitação social.

Margaret Thatcher compreendeu que a solução era um Governo pequeno, liberdades individuais e autodeterminação nacional. Hoje, a UE impõe um grande Governo, aumento do controlo central e erosão do Estado-nação. Lembro-me bem de Margaret Thatcher dizer "não", "não, "não", palavras que a UE ignora ou não compreende.

E assim continuou, pronunciando o seu célebre discurso na reunião europeia em Bruges que entusiasmou os opositores do projecto. A UE é uma tentativa de resposta com 50 anos a um velho problema com 200 anos. Continuo a dizer que se a UE fosse a resposta, a pergunta tinha de ter sido muito estúpida. Enfim, como dizem na Guerra das Estrelas, que a força esteja contigo!
<SPEAKER ID="051" NAME="Presidente">
Se me permitem este comentário, creio que ela foi, e é, uma grande figura. Foi uma Primeira-Ministra que concordou em que a legislação sobre o mercado interno fosse aprovada por maioria. Margaret Thatcher concordou, portanto, com uma votação por maioria no Conselho: essa foi uma grande decisão.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Senhor Presidente, há duas semanas encontrava-me de igual modo aqui a descrever o alargamento da UE como uma história de sucesso onde os antigos e os novos Estados-Membros beneficiaram mutuamente de uma situação em que todos saem a ganhar. Hoje, Senhor Presidente, gostaria de dizer que, enquanto estivermos em plena crise económica, a elite política tem de ser um exemplo de moderação.

Na Alemanha, foram impostas restrições aos gestores das empresas subsidiadas pelo Estado. O Presidente Obama tomou medidas semelhantes, e o governo húngaro está a cortar em 15% os ordenados dos ministros.

Senhor Presidente, seria bom que a Comissão Europeia pudesse também dar o exemplo a este respeito. No fim de contas, num momento de crise, teria um impacto significativo na reputação, credibilidade e prestígio da UE se os Comissários prescindissem de parte das suas robustas indemnizações quando deixam o cargo. Embora fosse um gesto simbólico, ele daria um sinal aos cidadãos da Europa de que, durante uma crise económica, os líderes da UE também estão dispostos a fazer sacrifícios, mostrando solidariedade para com aqueles que têm rendimentos mais modestos.
<SPEAKER ID="053" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, a República da China, mais conhecida por nós todos como Taiwan, alcançou finalmente o seu justo objectivo de estar presente na Assembleia Mundial da Saúde (WHA), na qualidade de observador. A República Popular da China (RPC) tem constantemente bloqueado este passo, desde 1971, quando substituiu Taiwan nas Nações Unidas.

Como médico, sempre estive absolutamente convicto de que as questões de saúde pública jamais deveriam fazer parte das relações internacionais, sendo que o Parlamento Europeu, o que abona a seu favor, sempre rejeitou a política estreita de vistas de Pequim de bloquear as tentativas de Taiwan de estar presente nas reuniões da WHA.

Felicito o Presidente de Taiwan, Ma Ying-jeou, pelo êxito da sua nova política de reconciliação entre Pequim e Taipé; finalmente a RPC viu a insensatez do tom ameaçador que impunha ao seu vizinho.

Pessoalmente, também espero muito vivamente que os dois governos estabeleçam melhores relações, uma situação que só trará vantagens para todas as partes e, em especial, para a boa saúde das populações de Taiwan que tão duramente trabalham.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a título pessoal, gostaria apenas de insistir que, contrariamente àquilo que o Senhor Presidente afirmou, e por outro lado teve um comportamento coerente ao longo de toda esta legislatura, nos últimos trinta anos eu sempre fui reeleito para este Parlamento. O que aconteceu foi que, dentro do espírito de equipa do Partido Radical, e tendo avisado previamente os eleitores, cedi o meu assento a outros colegas como Olivier Dupuis, que prestaram serviço nesta Assembleia e não só. Por isso, aquilo que o Senhor Presidente disse estava incorrecto, e vou repetir: eu fui reeleito sempre, durante trinta anos.

Infelizmente, desta vez, Senhor Presidente - muito embora o senhor tenha efectivamente estado aqui na época de Otto von Habsburg e Altiero Spinelli, que encorajou o nosso Parlamento a opor-se às exigências do Conselho, recusando-se a emitir pareceres - pois bem, Senhor Presidente, desta vez assistimos à satisfação com que este Parlamento se comportou como um "Parlamento-táxi," quando quiseram impor-nos - e o senhor impô-los - tempos não parlamentares em relação ao projecto falhado de Lisboa.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Pannella. As suas palavras não me contradizem. Sei que entre 1996 e 1999 o senhor deputado esteve ausente do Parlamento Europeu. O senhor deputado foi eleito, tal como afirmou, e isso não contradiz o que eu afirmei. Gostaria de lhe transmitir explicitamente o meu respeito pelas suas actividades e pelo seu trabalho no Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho para manifestar a minha preocupação relativamente a milhares de civis inocentes que foram transformados em refugiados, na sua própria pátria, pela mão dos talibã no Vale do Swat. Todos nós já conhecemos bem as histórias sobre maus-tratos infligidos às mulheres pelos talibã. No entanto, as notícias que nos chegam do Vale, nos últimos meses, falam-nos do encerramento de barbearias, proibição de música e paralisação dos receptores de televisão por satélite. Também os assaltos a bancos e a pilhagem de casas ou de joalharia feminina, à força de uma arma apontada, são ocorrências comuns, especialmente entre aqueles que se opõem ou fazem frente aos talibã. A introdução da lei Sharia no Vale do Swat também obrigou todos os que não são muçulmanos e que habitam o Vale a pagar a jizya, uma espécie de imposto antigo; soube ainda que os sikh que viviam na zona foram raptados ou ameaçados até concordarem em pagar. Como única eurodeputada sikh, tenho sido contacta por vários constituintes que estão horrorizados diante destes acontecimentos no Vale do Swat - pessoas que lá viviam há 60 anos são agora discriminadas desta forma.

Este Parlamento tem uma história, de que se orgulha, de luta contra estas formas de violação dos direitos humanos, condenando todos aqueles que perpetram estas acções intimidatórias. Contudo, impõe-se ir além das simples declarações e solicitar à Comissão que tome medidas concretas a fim de garantir a existência de uma estratégia capaz de fazer face aos talibã e à sua crescente influência na região. Os talibã constituem uma verdadeira ameaça a todos os valores que nos são caros, direitos humanos, igualdade e democracia. Insto-o a escrever para o Comissário responsável no sentido de se tomarem medidas.
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada Gill. Também é a última vez que vou presidir ás intervenções de um minuto. Procurei sempre permitir que o máximo possível de oradores usasse da palavra. Em muitos casos, conseguimos satisfazer toda a lista - tal como aconteceu na sessão de hoje -, já que um dos privilégios dos deputados ao Parlamento Europeu é o de poderem usar da palavra, e as sessões de segunda-feira ao fim do dia oferecem uma possibilidade de o fazer. Por isso mesmo, gostaria de lhe agradecer sinceramente as palavras que nos dirigiu.

Está assim concluído este ponto da ordem do dia.
