<CHAPTER ID="006-01">
1. Ano Europeu do Voluntariado (2011) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, queria muito rapidamente agradecer ao Parlamento, a todas as comissões, aos relatores e aos relatores-sombra o trabalho desenvolvido para este relatório.

Estamos perante um relatório que eleva o perfil do sector do voluntariado. 100 milhões de pessoas em toda a Europa trabalham neste sector e todos os dias, desinteressadamente, dão o seu tempo aos outros e à comunidade.

Eis o trabalho que fizemos, aumentando o orçamento e melhorando as actividades locais e as actividades a nível de toda a UE em benefício das associações.

Agradeço ao Senhor Comissário Maroš Šefčovič e à Presidência sueca a excelente cooperação que connosco mantiveram e o documento daí resultante.

Creio que este ano será o primeiro em que o Parlamento demonstra interesse genuíno por esta área, a que alguém chamou a coluna vertebral da nossa sociedade.

Agradeço de novo a todos quantos contribuíram para tão importante relatório.
