<CHAPTER ID="009-04">
4. Líbano (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, peço uma correcção linguística, porque a resolução foi negociada em língua francesa. Onde se lê em francês "notamment du Hezbollah", na primeira frase do n.º 5, em inglês devia constar "especially Hizbollah" e em checo "a zejména Hizballáhu". Não posso responsabilizar-me pelas versões nas outras línguas.

- Antes da votação do n.º 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a alteração substitui o nº 1 do texto original, que passo a ler:

(EN) "Congratula-se com o Acordo alcançado em Doha sobre a eleição do general Michel Sleiman como Presidente da República nos próximos dias, com a criação de um novo governo de unidade nacional e com a aprovação da lei eleitoral; apela às Partes no acordo para que o apliquem totalmente; salienta a importância da reacção positiva da comunidade internacional; felicita os partidos libaneses pelo acordo, e o Estado do Qatar e a Liga dos Estados Árabes pelo êxito da sua mediação;".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
