<CHAPTER ID="002">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
A acta da sessão de 14 de Dezembro de 2006 já foi distribuída.

Há alguma observação?
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Marie Cavada" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Serei muito breve, Senhor Presidente. Na semana passada em Estrasburgo, o Parlamento adoptou um conjunto de relatórios importantes, incluindo aqueles que dizem respeito às dez propostas relativas às Perspectivas Financeiras no domínio do espaço de liberdade, segurança e justiça, para o período 2007-2013.

Queria simplesmente aproveitar esta oportunidade proporcionada pela aprovação das Actas para agradecer à Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos o trabalho excepcional que teve de efectuar rapidamente, assim como aos serviços do Parlamento, que conseguiram corrigir certos erros materiais perturbadores e garantir as traduções dos relatórios inicialmente apresentados por esta comissão.

Os textos reflectem agora claramente a vontade do plenário e gostaria também de agradecer, perante vós, aos serviços do Conselho, que nos proporcionaram as traduções dos textos em relação aos quais conseguimos obter um acordo total.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Cavada, pelas suas observações, que são, sem dúvida, pertinentes e reflectem o esforço envidado pela sua comissão e por todas as comissões que com ela colaboraram para alcançar este resultado significativo. Felicito-o, por conseguinte, bem como a todos os intervenientes neste processo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, na quinta-feira passada adoptámos uma série de alterações ao Regimento, incluindo uma alteração sobre o novo procedimento relativo à comitologia, a fim de aproveitar o maior aumento dos poderes do Parlamento desde o Tratado de Nice.

Ao que parece, vai ser em breve publicada uma nova edição do Regimento. Gostaria de pedir que a nova edição fosse distribuída em Janeiro, se isso for de algum modo possível, e que a mesma seja completada mediante a adaptação dos vários números mencionados no Regimento que têm de ser modificados automaticamente, sem votação no Parlamento, a fim de levar em conta a nova dimensão desta Assembleia. Como sabem, o número de deputados irá aumentar em Janeiro.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Corbett, pelo seu pedido, que também se afigura pertinente. Como sabe, deparamo-nos com um problema com as traduções. Os serviços do Parlamento informaram-me que estão a envidar todos os esforços possíveis para que esteja disponível em Janeiro uma versão provisória em todas as línguas. Essa versão terá de ser considerada provisória, mas é, sem dúvida, positivo que esteja à disposição dos deputados o mais brevemente possível.

Tudo indica que o seu pedido poderá ser satisfeito e que, em Janeiro, estará disponível uma versão provisória em todas as línguas. Será necessário, posteriormente, rever as versões para ter a certeza de que as traduções estão correctas antes de se considerar definitivamente concluído este processo de reforma do nosso Regimento.

(A acta da sessão anterior é aprovada)
