<CHAPTER ID="006-02">
2. Condições de acesso à rede para o comércio transfronteiriço de electricidade (

- Antes da votação do artigo 2.º-E:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
relator. - (ES) Senhor Presidente, desejo acrescentar o seguinte ao artigo 2º-E. Passo a ler em inglês:

(EN) "A rede europeia de operadores de redes de transporte de electricidade recolhe todas as informações relevantes em matéria de aplicação dos códigos de rede e submete-as à avaliação da Agência; ".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
