<CHAPTER ID="008">
Período de votação
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Segue-se o período de votações.

Um conjunto de deputados com compromissos inadiáveis que os impedem de estar aqui presentes durante todo o período de votações solicitou o adiamento da votação do relatório sobre a Bulgária, do senhor deputado Van Orden, e do relatório sobre a Roménia, do senhor deputado Moscovici. Proponho, por conseguinte, que se adie a votação dos relatórios sobre a Bulgária e a Roménia para depois da votação dos relatórios apresentados ao abrigo do processo simplificado. Há alguma objecção a que se altere a ordem das votações?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, basicamente, e como é óbvio, não existe qualquer motivo para adiar a votação de relatórios só pelo facto de alguns deputados não poderem estar presentes, mas a Bulgária, a Roménia e a adesão são tão importantes que podemos, a título excepcional, concordar com este adiamento.

(O Parlamento aceita alterar a ordem das votações)

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
