<CHAPTER ID="004-05">
5. O papel da União Europeia no Iraque (

- Após a votação da alteração 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Senhora Presidente, gostaria simplesmente de propor a seguinte alteração oral: "Tendo em conta a Quarta Convenção de Genebra relativa à Protecção das Pessoas Civis em Tempo de Guerra, de 12 de Agosto de 1949, juntamente com os Protocolos Adicionais I e II à mesma, e particularmente preocupado com a violência de que é alvo o pessoal das missões humanitárias, médicas e religiosas no desempenho dos seus deveres". É este o texto da alteração. Fiz uma ampla consulta aos colegas de diversos grupos, que me garantiram que não farão obstrução à minha proposta.

(O Parlamento aceita a alteração oral)
