<CHAPTER ID="009-17">
17. Acordo comercial provisório com o Turquemenistão (votação) 

Antes da votação:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nos termos do n.º 4 do artigo 170.º, solicito um adiamento até à sessão plenária Abril-II. Ontem, durante as reuniões dos grupos, recebemos documentos da Comissão e do Conselho em que a Comissão e o Conselho se estão a aproximar da nossa posição. No entanto, não tivemos tempo para discutir convenientemente estes documentos. Nestas circunstâncias, ficaria grato se fosse concedido um adiamento.

Entretanto, volto a pedir a todos os senhores deputados de todos os grupos que não utilizem este acordo provisório com o Turquemenistão para obterem mais direitos para o Parlamento comparativamente com o Conselho e a Comissão. Seria francamente lamentável se este documento viesse a ser prejudicado por esse problema.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
Membro da Comissão. - (EN) Não temos qualquer objecção ao adiamento.

(O Parlamento decide adiar a votação)
