<CHAPTER ID="006">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
Como esta é a primeira vez que presido a esta Assembleia, permitam-me que comece por agradecer os vossos aplausos, o vosso acolhimento e a confiança que depositaram em mim.

O projecto final de ordem dos trabalhos já foi distribuído. Foi proposta a seguinte alteração:

Quarta-feira:

Recebi, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, um pedido para que a pergunta oral à Comissão, apresentada pela senhora deputada Pervenche Berès, sobre o reforço da convergência das práticas de supervisão a nível da União Europeia (Ο-0126/2006 - Β6-449/2006), cujo debate estava previsto para hoje, seja adiada para uma sessão posterior, de modo a que possa ser examinada conjuntamente com a pergunta oral ao Conselho sobre o mesmo assunto.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pervenche Berès " LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, felicito-a pela sua eleição.

A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários quis fazer uma pergunta, simultaneamente ao Conselho e à Comissão, sobre a convergência das práticas de controlo. Contudo, a pergunta ao Conselho perdeu-se manifestamente nos limbos da preparação da Conferência dos Presidentes. Continuamos contentes com o facto de podermos discutir com a Comissão este tipo de assuntos, mas o que está em jogo na pergunta de que estamos a falar é fundamental, inclusive para a Presidência alemã. Contamos portanto com o apoio desta para encontrar um espaço na ordem do dia de um dos próximos períodos de sessões, a fim de podermos abordar simultaneamente a pergunta oral colocada à Comissão e a colocada ao Conselho sobre este assunto absolutamente essencial que é o da convergência das práticas de controlo no âmbito dos mercados financeiros.

Conto também com a presidência deste Parlamento para obter um bom espaço para esse debate.

(O Parlamento aprova o pedido de adiamento)
