<CHAPTER ID="009">
Correcções e intenções de voto: ver Acta

(A sessão, suspensa às 13h05, é retomada às 15 horas)
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gostaria apenas de comunicar ao Parlamento algumas informações que recebi há momentos.

Há algumas semanas, tem vindo a ocorrer um fenómeno novo sem precedentes ao redor de certas grandes cidades ocupadas do Sara Ocidental, ou seja, mais de 12 000 homens, mulheres e crianças sarauís estão, neste preciso momento, a abandonar as suas cidades e a dirigir-se para tendas nos arredores de El Aaiun, Smara e Boujdour.

Estas movimentações, que estão a aumentar progressivamente, parecem constituir uma nova forma de protesto contra a situação política e socioeconómica insustentável dos habitantes indígenas destes territórios.

Refiro-o hoje e agora porque o problema provocado pelas múltiplas intervenções violentas do regime marroquino pode piorar de forma preocupante neste fim-de-semana. É por isso que insto o Parlamento a estar pronto a reagir consoante o desenrolar desta situação.
<SPEAKER ID="283" NAME="Presidente">
Tomarei nota do que disse. Tratou-se, é claro, de um ponto de ordem, as situações no Sara Ocidental e em Marrocos não fazem parte dos nossos temas desta tarde. Tomarei, no entanto, nota do que referiu.
