<CHAPTER ID="005">
Transporte de cavalos para abate na União Europeia (declaração escrita) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Gostaria de informar que a Declaração Escrita n.º 0054/2009 apresentada pelas senhoras deputadas Lynne e Jędrzejewska e pelo senhor deputado Schlyter sobre o transporte de cavalos para abate na União Europeia, foi assinada hoje, 21 de Fevereiro de 2010, pela maioria dos parlamentares. Logo, nos termos do nº 4 do artigo 124º do Regimento, será enviada aos seus destinatários e publicada com os nomes dos seus signatários nos Textos Aprovados da sessão de 25 de Fevereiro de 2010.

Gostaríamos de agradecer aos seus autores o terem apresentado esta Declaração.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, é uma óptima notícia, a de que conseguimos o número conveniente de assinaturas. Muito obrigada a todos, por terem assinado esta Declaração escrita.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Gostaria de informar a Senhora Deputada de que não tive qualquer possibilidade de assinar esta Declaração e de que estou disponível para o fazer imediatamente.
