<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="069" NAME="Presidente">
Gostaria de interromper o debate por uns momentos para anunciar que hoje, na Tribuna Oficial, contamos com a presença de Dagmar Lieblová, Presidente da Associação dos Sobreviventes do Campo de Concentração de Theresienstadt, a quem desejamos as boas-vindas.

(Aplausos)

A Professora Dagmar Lieblová está em Estrasburgo, acompanhada por 28 estudantes de Praga e Hamburgo, que trabalharam juntos num projecto de investigação de dois anos sobre a transferência de trabalhadores forçados checos de Hamburgo para o campo de concentração de Theresienstadt.

Visita o nosso Parlamento a convite do nosso Vice-Presidente, Libor Rouček, e do senhor deputado Knut Fleckenstein, tendo o seu projecto sido agraciado com um prémio europeu.

Os meus agradecimentos à Senhora Professora Dagmar Lieblová e aos seus alunos pelo seu importante contributo para o aprofundamento da nossa compreensão da História europeia e pelo seu compromisso com os valores morais que inspiram a União Europeia.
