<CHAPTER ID="005">
Testes de stress nas centrais nucleares da UE e segurança nuclear nos países vizinhos da UE (debate) 
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre os testes de stress nas centrais nucleares da UE e a segurança nuclear nos países vizinhos da UE.
<SPEAKER ID="059" NAME="Günther Oettinger">
Membro da Comissão. - (DE) Senhora Presidente, Senhores Deputados, após inúmeras reuniões com várias comissões parlamentares, estou hoje em posição de transmitir informações sobre o progresso do nosso ambicioso plano de realização de um teste de stress a nível europeu nas centrais nucleares da União Europeia e noutros países.

Propusemos ao Conselho que a segurança da totalidade das centrais nucleares da UE fosse investigada com base numa avaliação de risco e segurança abrangente, tendo o Conselho chegado a uma decisão a este respeito em finais de Março. O Grupo de Reguladores Europeus em matéria de Segurança Nuclear (ENSREG) e a Comissão foram convidados a definir os critérios, a metodologia e os prazos para a realização dos testes de stress. Não foi um processo fácil, e recebemos comentários de todo o tipo relativamente aos nossos esforços.

Posso hoje afirmar que dispomos agora de critérios, da metodologia e de um calendário para os testes, que, na minha opinião, vão ao encontro das expectativas dos cidadãos europeus em relação aos mesmos.

(Aparte do deputado Claude Turmes)

Dizer simplesmente "treta" não é argumento, Senhor Deputado Turmes. "Treta" não é uma palavra que gostemos de ver inscrita na Acta, mas se o deixa feliz, então aceito-a.

Seja como for, travámos uma luta difícil. Em primeiro lugar, muitos dos reguladores em matéria de segurança nuclear não concordavam com um procedimento de inspecção europeu. Essa situação decorre do facto de o cabaz energético ser uma prerrogativa dos Estados-Membros e de a monitorização, autorização e supervisão de centrais nucleares ser também da competência dos Estados-Membros. Acredito que o facto de virmos a realizar um teste de stress a nível europeu com critérios comuns constitui um passo em frente extremamente importante e histórico, a bem da segurança de todos os cidadãos europeus. Posso assegurar que não permitirei que uma versão diluída do teste de stress venha a ser utilizada.

Quando o produto final do teste de stress for apresentado ao público, com todos os resultados, avaliações, propostas e conclusões, os cidadãos da Europa ficarão a conhecer as centrais nucleares europeias, na totalidade dos Estados-Membros, melhor do que no passado, apesar de todos os esforços realizados nas últimas décadas. Lembro muito bem de as pessoas que vivem em áreas próximas das fronteiras nacionais pretenderem conhecer os requisitos de segurança das centrais nucleares lhes estavam próximas. Esse conhecimento foi frequentemente insatisfatório do ponto de vista dos cidadãos. Dentro de seis a nove meses, disporemos de muito mais dados, factos e resultados do que os que foram tornados públicos nos últimos 20 anos.

O teste de stress é composto por três fases.

(Aparte da deputada Rebecca Harms)

Atendendo a que ainda é cedo, optemos por uma abordagem séria, esta manhã, Senhora Deputada Rebecca Harms. Por favor, confie em mim, que saberei manter a objectividade. Ao debater este assunto, sinto-me como se estivesse a ser criticado por ambos os lados. Como uma pessoa sensata que se situa ao centro, e sei que estou no lugar certo.

Eu disse ao "centro", Senhora Deputada Rebecca Harms. Nada disse sobre mediocridade. Por favor, ouça com atenção. Acredito que a minha posição vai atender às suas expectativas no que respeita à objectividade.

Primeira fase: Numa economia de mercado, a principal responsabilidade dos proprietários e operadores de instalações industriais é, sem dúvida, assegurar que suas instalações sejam seguras, realizar inspecções de segurança regulares e dar a conhecer os seus resultados. Por esta razão, durante a primeira fase, foi solicitado, desde 1 de Junho, a todos os operadores de centrais nucleares que apresentassem um relatório às autoridades nacionais, utilizando os critérios de inspecção europeus acordados, o nosso catálogo de inspecção, que é público e transparente. Os relatórios devem ser apresentados com celeridade, mas devem estar completos, sendo que o rigor é mais importante do que velocidade. Devem incluir a avaliação que os operadores fazem das suas próprias centrais nucleares e as conclusões por estes retiradas tendo por base os critérios de inspecção e as consequências de Fukushima.

Segunda fase: Esta fase consiste numa outra avaliação, efectuada pelas autoridades reguladoras nacionais em matéria de segurança nuclear, aos relatórios produzidos pelos operadores, bem como por uma avaliação das inspecções e conclusões dos próprios reguladores.

A terceira fase é nova e é composta por avaliações realizadas pelos pares. Durante a terceira fase, tencionamos formar a nossa própria visão da situação, proceder à nossa própria avaliação e tirar as nossas próprias conclusões a nível europeu. Nós permaneceremos sentados na nossa torre de marfim, nem aceitaremos ingenuamente os resultados fornecidos pelas autoridades nacionais. Recorreremos a equipas mistas europeias, com a opção de visitarmos, nós mesmos, as centrais nucleares. As equipas europeias serão compostas por especialistas nucleares dos Estados-Membros e por vários funcionários da Comissão.

Qualquer passo, em particular, no contexto das avaliações pelos pares, só poderá ser dado com base no acordo entre a Comissão e o ENSREG, o que significa que sem o acordo da Comissão, o processo não pode ser concluído. Razão por que posso assegurar aqui que levo muito a peito uma abordagem séria, objectiva e completa.

Tudo o que for realizado será transparente. Só será permitido um nível de transparência inferior nos casos em que os interesses de segurança exijam confidencialidade. Acredito que os critérios dos testes abarcam as principais expectativas e interesses legítimos do público na Europa. Incluem todos os fenómenos naturais, como inundações, calor ou frio extremos, terramotos e outras situações. Incluem a totalidade dos riscos relacionados com a natureza.

Em segundo lugar, estou mais convencido do que nunca de que, embora o ponto de partida do desastre Fukushima tenha sido uma catástrofe natural, esta não foi a única causa do desastre. Na minha opinião, o factor humano desempenhou um papel significativo, se não decisivo no Japão, antes do terramoto e do tsunami, quando se tratou de melhorar a segurança e de modernizar a central, bem como, depois da catástrofe, quando se tratou de reduzir os danos ao mínimo.

Por isso, para mim, o factor humano é uma componente importante do teste de stress. Inicialmente não consegui obter apoio suficiente a este respeito da parte dos reguladores. Estou grato ao Parlamento e, em particular, à Comissão da Indústria, Investigação e Energia e à Comissão do Ambiente, Saúde Pública e Segurança Alimentar, que me apoiaram. Por isso, incorporei as suas expectativas nas negociações. Assegurámos que o factor humano estivesse amplamente representado nos critérios do teste.

Gostaria de estabelecer aqui uma distinção muito específica. Temos a certeza que o factor humano e os erros humanos estão totalmente abrangidos nos critérios de teste. Com isto refiro-me a erros, à falta de qualificações, à má gestão de uma central nuclear, ou ao erro de um piloto que leve à queda de uma aeronave. Isso significa que os erros e falhas humanos estão totalmente incluídos nos teste de stress.

(Aparte do deputado Claude Turmes)

Senhor Deputado Claude Turmes, parece acreditar que pode condicionar o processo parlamentar com os seus apartes. Por favor, permita-me que termine o que tenho a dizer. Terá tempo suficiente para intervir depois.

(Aplausos e vozes)

Gostaria de explicar ao senhor deputado que este assunto é tão importante que eu deveria dispor de, pelo menos, sete a oito minutos de tempo de uso da palavra. Seja como for, este é o seu Regimento. Se quiser mais tempo de uso da palavra, o próprio Parlamento poderá decidir sobre o assunto. É deputado ao Parlamento, eu não.

A questão da falha humana está é totalmente coberta. No entanto, um aspecto que não foi incluído é o da criminalidade. Com isso pretendo referir-me a ataques deliberados contra centrais nucleares, talvez por terroristas, independentemente da forma que possam assumir, incluindo ataques cibernéticos e ataques com aeronaves, que não estão incluídos no teste de stress. São duas as razões que subjazem a essa exclusão. A primeira é puramente formal. Os reguladores de muitos dos Estados-Membros em matéria de segurança nuclear não são tecnicamente responsáveis por este domínio, tendo remetido a Comissão para as responsabilidades dos serviços secretos, da polícia, da força aérea, do exército e das autoridades nacionais. Por conseguinte, convidaremos agora os Estados-Membros a enviarem representantes das autoridades competentes para que possamos discutir com essas autoridades, antes da interrupção dos trabalhos no Verão, a forma como poderemos incorporar as consequências da criminalidade.

A segunda razão prende-se com o facto de Estados-Membros invocarem questões de confidencialidade, sustentados em argumentos fortes, o que significava que as discussões não poderiam ser transparentes. Pretendemos apresentar um relatório intercalar em Novembro. Terei todo o prazer em participar em mais debates com o Parlamento antes da realização da avaliação pelos pares. Há um aspecto a respeito do qual precisamos ser claros: o rigor é mais importante do que velocidade. Não concordo com o calendário apertado que alguns Estados-Membros sentiam ser adequado para os testes especiais.

Não acredito que possamos fazer justiça aos critérios de teste, que são de extrema importância para nós, no espaço de quatro a seis semanas. Por isso, talvez seja necessário um período que se estenda até à Primavera do próximo ano. No que respeita a outras questões, lembrem-se, por favor, de que não estou preocupado com o facto de as centrais nucleares estarem em funcionamento, a ser planeadas, construídas ou desmanteladas. Essa é uma responsabilidade dos Estados-Membros, de acordo com meu entendimento da lei. No entanto, sinto ser responsável pela segurança, quer das centrais eléctricas que estão em funcionamento, quer das que estão a ser planeadas. Por essa razão, apraz-me que o nosso convite tenha sido aceite, a nível de trabalho, e que a Ucrânia, Rússia, Suíça, Arménia, Croácia e Turquia tenham concordado em dar o próximo passo com vista a um teste de esforço europeu conjunto, o que permitirá realizar uma investigação à segurança para além das fronteiras da União Europeia.

Aguardo com expectativa poder apresentar o mais rapidamente possível os resultados. Além disso, gostaria de explicar que, nos próximos meses, estarei igualmente preocupado em elaborar regulamentação jurídica rigorosa e objectiva em matéria de resíduos nucleares. Fiquei bastante surpreendido por a comissão não ter rejeitado categoricamente, por ampla maioria, a possibilidade de se exportarem resíduos para países terceiros.

(Protestos)

Gostaria de explicar ao senhor deputado que eu estou aqui na qualidade de Comissário. A minha filiação partidária é um assunto privado. Por favor, estabeleça uma distinção entre Günther Oettinger, o antigo democrata-cristão, e Günther Oettinger, o Comissário. Portanto, posso afirmar, na qualidade de Comissário, que fiquei surpreendido por terem sido impostas, por uma clara maioria, restrições à proibição de exportação. Talvez ainda seja possível alterar essa situação durante o processo decisório no Parlamento até o final de Junho.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="061" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhor Comissário Günther Oettinger, em primeiro lugar, gostaria de lhe manifestar os meus sinceros agradecimentos. Ao contrário de certas pessoas, cujas belas palavras apenas geram incerteza, o Senhor Comissário assegurou-se de que, efectivamente, se passaria à acção. É isso que faz a diferença em política.

Começa efectivamente a irritar-me, para ser completamente franco a este respeito, o facto de alguns deputados ao Parlamento estarem constantemente a exigir mais e mais, sem estarem preparados para dar, eles próprios, o seu contributo. Senhora Deputada Rebecca Harms, falhámos, aqui no Parlamento. Nem sequer conseguimos fazer aprovar uma resolução sobre a questão da segurança, porque a senhora deputada exigia 150%, não ficando satisfeita com o que era efectivamente possível, tendo em conta as diferentes responsabilidades envolvidas. Não fizemos nosso trabalho, e a senhora deputada também não.

O Senhor Comissário, sim, fez o seu trabalho. Há seis meses, ninguém esperava dispor da oportunidade de realizar um teste de esforço desse tipo. Nunca teríamos acreditado ser possível debater a questão da segurança com países terceiros. É fácil sair por aí, gritando que tudo é terrível e centrando-se exclusivamente na questão do abandono da energia nuclear, por outras palavras, apostando no "tudo ou nada". É mais difícil, embora mais benéfico para os povos da Europa, realizar progressos neste domínio. Aquilo que o Senhor Comissário Günther Oettinger conquistou ao longo dos últimos meses é um exemplo para todos nós. Não estou a tentar afirmar que tudo corresponde exactamente ao que pretendíamos. Só no final poderemos dizer se obtivemos o que pretendíamos. Senhora Deputada Rebecca Harms, Senhor Deputado Claude-Turmes, não é, pura e simplesmente, aceitável que ocupem o vosso tempo, permanentemente, a reclamar e fazer apartes e, depois, quando são chamados a agir, votem contra a melhoria do grau de segurança das centrais nucleares. A resolução esteve aqui em cima da mesa, e votaram contra. Enfraqueceram a posição do Parlamento e da Comissão, quando pretendíamos melhorar a segurança das centrais nucleares europeias. Este é um facto.

Estou farto desta hipocrisia constante. Revela desonestidade e não nos permite fazer progressos. É evidente que a situação é complicada, mas todos estão familiarizados com a questão jurídica. É ingénuo acreditar que podemos fazer o que queremos. Há aspectos jurídicos muito específicos a que temos de atender. O que aqui foi conseguido nesse contexto é muito interessante e importante. Poderão considerar que passar o tempo a fazer apartes é engraçado, porém, isso não nos leva a lugar algum.

(Aplausos)

(O orador concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="062" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Deputado Herbert Reul, explicarei na minha intervenção mais logo as razões da nossa insatisfação, mas fico com a impressão de que o senhor deputado ainda não digeriu convenientemente as decisões agora tomadas pela sua Chanceler e pelo seu partido na Alemanha.
<SPEAKER ID="063" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, mais uma vez, nada disto se destina, obviamente, a contribuir para se avançar um milímetro ou três metros nesta matéria, estão apenas em causa disputas políticas. Podemos fazer isso. Fizemos muito mais progressos a respeito desta resolução no Parlamento, com apoio transversal a todos os grupos, do que os que conseguimos agora. Para mim, é extremamente lamentável que estejamos novamente a reduzir o nosso debate à questão do "sim ou não". Sabem que tenho uma visão muito pessoal a este respeito, mas tenho-me mostrado preparado para o compromisso e para encontrar terreno comum, aqui no Parlamento, a fim de melhorar a segurança das centrais nucleares europeias onde elas hoje existem, que é onde provavelmente vão ficar. Cumpre-nos obter resultados em benefício das populações da Europa e não apenas fornecer explicações.

(O orador concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="064" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Deputado Herbert Reul, levo muito a sério o seu apelo à objectividade e à honestidade nas nossas relações recíprocas. Por conseguinte, gostaria de perguntar por que razão se exprime em tom tão agressivo e acusa os membros do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia de hipocrisia. Usou o argumento ridículo de que, há um ano, não teria sido possível avançar com um teste de stress deste tipo. No entanto, não explicou ao Parlamento que a única razão por que isso não foi possível foi o facto de o senhor deputado e de aqueles que se sentam ao seu lado o terem impedido.

Este problema já existia antes Fukushima. Se todos nós queremos segurança, então o correcto é assumir um compromisso permanente para com a segurança e não apenas quando ocorre a fusão do núcleo em três reactores.
<SPEAKER ID="065" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, em primeiro lugar, a razão pela qual reagi tão fortemente prende-se com a irritação que ainda sinto por não termos conseguido aprovar uma resolução comum sobre a segurança, só porque era mais importante para algumas pessoas assumir uma posição absolutista, em vez de encontrar terreno comum.

Em segundo lugar, expliquei durante o debate e explicarei mais uma vez que retirei uma lição desta situação. Percebo agora que precisamos de fazer mais para impor normas de segurança mais rigorosas às centrais nucleares europeias. É preciso que exerçamos mais pressão e mostremos maior capacidade de iniciativa.

Por isso, apoiei a resolução comum e sou favorável a que se apoie o Senhor Comissário Günther Oettinger, em vez de o atacar constantemente.

(O orador concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="066" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, gostaria de dizer ao senhor deputado Herbert Reul que houve um tempo em que a energia produzida em centrais nucleares não seguras era considerada "suja", não devendo ser adquirida por Estados responsáveis da UE. As centrais nucleares cuja construção está actualmente prevista nas fronteiras orientais da UE pertencem precisamente a essa categoria, uma vez que a sua tecnologia não foi anteriormente testada em paragens mais longínquas. As garantias de que serão seguras não passam de garantias vãs.

Que pensa o senhor deputado se a Alemanha, recusando-se a construir centrais nucleares no seu território, aceitar que sejam construídas nas nossas fronteiras e comprar essa energia "suja"? Que tipo de imagem de solidariedade e de moral é essa?
<SPEAKER ID="067" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Deputado Vytautas Landsbergis, lamento, mas não posso responder à pergunta. Não posso falar em nome do Governo alemão. No entanto, acredito que está certo quando diz que, não só temos de abordar cuidadosamente o tema da segurança das centrais nucleares europeias, como devemos também assumir a responsabilidade de influenciar a construção e as condições de outras centrais, na medida do possível.

O Senhor Comissário Günther Oettinger afirma estar a envidar todos os esforços para promover testes de stress, bem como possíveis mudanças na regulamentação noutras zonas do mundo, estando empenhado em garantir que estas normas de segurança mais rigorosas sejam aprovadas. A este respeito, considero que as suas observações se justificam.
<SPEAKER ID="068" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Senhora Presidente, Senhor Deputado Herbert Reul, o senhor preside à comissão. Senhoras e Senhores Deputados, vamos todos acalmar-nos um pouco.

Senhor Comissário, na reunião que tivemos na véspera do seu encontro com o Grupo de Reguladores Europeus em matéria de Segurança Nuclear (ENSREG), o meu Grupo explicou-lhe qual a nossa posição sobre esta questão. Devo agora dizer-lhe que não estamos totalmente satisfeitos. Porquê?

Porque acreditamos que os testes de stress deveriam ter sido tornados obrigatórios. No entanto, apraz-nos que 143 centrais nucleares europeias venham a ser sujeitas a testes de stress, e apoiamos igualmente a Comissão nos seus esforços para persuadir países terceiros a avaliarem também as suas centrais. Além disso, não estamos satisfeitos, porque acreditamos que os testes de stress, que, de facto, vão ser realizados pelos próprios operadores, devem ser submetidos a uma segunda opinião, a fim de garantir uma maior objectividade. O método da avaliação pelos pares, envolvendo seis especialistas, é um passo em frente. No entanto, a proposta do nosso Grupo passava pela criação de um mecanismo de controlo independente, que deveria operar desde o início, e não na fase posterior da análise dos resultados.

Consideramos ainda que os testes devem ser realizados noutras instalações, como em reactores utilizados para fins de investigação, assim como relativamente a outras ameaças, como as consequências de um ataque terrorista ou as fragilidades estruturais de uma central. Estamos conscientes dos problemas de concorrência que têm surgido, mas consideramos que teria sido possível conseguir um acordo mais positivo.

A realização de uma análise de risco neste momento é uma medida adequada, mas isolada. Portanto, para garantir a máxima segurança, o meu Grupo propõe a criação de uma organização independente a nível europeu, que assuma a responsabilidade pela segurança e pelo controlo.

Finalmente, Senhor Comissário, gostaria de dizer que, agora, o que esperamos é consistência, a fim de que os reactores que não passem nos testes e que não possam solucionar as suas deficiências sejam encerrados, e transparência, de modo a que todos os cidadãos disponham de informações completas sobre o procedimento dos testes e os seus resultados.
<SPEAKER ID="069" NAME="Lena Ek">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhora Presidente, este não é um problema interno alemão, mas sim um problema europeu. É vital que as centrais nucleares por toda a Europa sejam seguras e consideradas seguras. Os erros do primeiro teste de stress bancário não deverão ser repetidos; não precisamos de outro exercício inútil de relações públicas.

Cabe à Comissão certificar-se de que os testes de stress sejam conduzidos de forma sólida, transparente e abrangente e tenham consequências reais. Se uma determinada central não passar no teste e se as questões levantadas não puderem ser sanadas, a central deverá ser encerrada. Os testes de stress propostos são, no entanto, muito fracos. O Grupo ALDE instou a que toda a cultura de segurança e o factor humano fossem incluídos no teste. Infelizmente não é este o caso. Espero sinceramente que a Comissão encontre outro caminho para testar a cultura de segurança.

Por exemplo, espero que a Comissão apresente propostas, como parte da revisão da Directiva relativa à segurança nuclear, com vista a remediar esses problemas. Nestes incluem-se as questões que levantou, Senhor Comissário, e que se prendem com a segurança em matéria de desmantelamento e de resíduos. O teste de stress carece também de uma formulação clara quanto à necessidade de independência e transparência dos testes. Haverá uma avaliação pelos pares, com representantes de outros Estados-Membros que não aquele onde se situa a central nuclear, mas não serão necessariamente totalmente independentes. Isso é um problema.

Estes são problemas que se colocam à credibilidade dos testes, porém, os testes de stress são apenas o começo. Precisamos de uma estratégia que vá para além deles e que proporcione normas europeias comuns que garantam um elevado nível de segurança nuclear e de informação.

A segurança das centrais nucleares é uma questão europeia. Olhando para o futuro, deveremos implementar normas de segurança mais rigorosas do que as recomendações da Agência Internacional de Energia Atómica e do que as praticadas no resto do mundo. Se analisarmos a informação e a transparência no acidente Fukushima, existe uma necessidade real de uma plataforma europeia e de regulamentação europeia nesta matéria. Os cidadãos europeus esperam e merecem a melhor segurança possível nas suas centrais nucleares.

O tempo urge, e à Comissão Europeia cabe uma enorme responsabilidade, assim como, certamente, cabe uma responsabilidade ainda maior aos Estados-Membros, que estão a fraquejar e a recuar face às promessas que inicialmente assumiram, na sequência dos acontecimentos no Japão. Exortamos a Comissão a assumir as suas responsabilidades e instamos o Conselho, que não está aqui presente, a satisfazer as expectativas dos cidadãos europeus no que respeita à segurança nuclear na Europa.
<SPEAKER ID="070" NAME="Giles Chichester">
em nome do Grupo ECR. - (EN) Senhora Presidente, gostaria de partilhar convosco alguns trechos do relatório intercalar do Inspector Chefe das Centrais Nucleares no Reino Unido: "é preciso que todos cumpramos o princípio da melhoria contínua. Isso significa que, independentemente do rigor das normas que regem a concepção das centrais nuclear e o seu posterior funcionamento, a procura da melhoria deve sempre manter-se."

O sistema de regulação nuclear do Reino Unido, em grande medida, não é prescritivo. Isso significa que a indústria deve demonstrar ao regulador que compreende perfeitamente os riscos relacionados com as suas operações e que sabe como controlá-los. Por isso, esperamos que a indústria assuma a responsabilidade primordial por retirar as devidas lições da sua prática, em vez de confiar que o regulador lhe aponte o que fazer.

A primeira conclusão é a seguinte: "ao ponderar sobre as causas directas do acidente Fukushima, não vemos qualquer razão para pôr em causa o funcionamento das centrais nucleares ou de outras instalações nucleares no Reino Unido". Na segunda conclusão refere-se: "em resposta ao acidente de Fukushima, a indústria da energia nuclear no Reino Unido tem reagido de forma responsável e adequada, revelando liderança em matéria de segurança, bem como uma forte cultura de segurança na sua resposta até à data". Na quarta conclusão afirma-se: "até à data, a análise das circunstâncias conhecidas do acidente Fukushima não revelou quaisquer lacunas no âmbito ou no rigor dos princípios que presidem à avaliação da segurança nas instalações nucleares no Reino Unido".

Em conclusão, lembremo-nos da natureza extraordinária do terramoto e da força do tsunami que atingiram a central de Fukushima e que desencadearam todo este processo.
<SPEAKER ID="071" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhor Comissário Günther Oettinger, até agora, o debate desenrolou-se como eu esperava, mas não como eu queria. Inicialmente, após Fukushima, o Senhor Comissário apontou na direcção certa e estabeleceu objectivos que incluíam uma investigação aprofundada e abrangente de todos os riscos que as centrais nucleares europeias representam, com base no que tinha aprendido nos acontecimentos de Fukushima. Hoje sabemos ainda mais sobre Fukushima, incluindo o facto de a catástrofe ter sido sistematicamente desvalorizada e de o derretimento do núcleo ter ocorrido muito mais cedo do que os japoneses admitiram. Conhecemos, também, os problemas nos sistemas de monitorização.

No entanto, o Senhor Comissário cometeu, hoje, um grande erro. Assumindo aqui, na qualidade de um Comissário, uma responsabilidade que não tem, deveria ter dito: "Senhora deputada Rebecca Harms, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, assumi uma enorme tarefa, mas consegui apenas realizar escassos progressos". Deveria ter referido o facto de existirem grandes problemas, de os testes de stress serem puramente voluntários, de só estarem a ser realizados no papel e de, em grande medida, estarem nas mãos dos operadores, que é onde sempre estiveram. Deveria ter admitido todos esses pormenores, e, então, eu teria sido capaz de o levar mais a sério. Nesse caso, poderíamos ter realizado debates mais úteis sobre o foi e não foi alcançado.

O que nos apresentou, Senhor Comissário Günther Oettinger, é fundamentalmente uma estratégia que ajudará a minimizar os riscos envolvidos no programa nuclear europeu, tal como hoje existe. Um dia, existirá uma espécie de selo de aprovação Oettinger nos reactores antigos, que certificará a realização de novos testes, no papel, a tudo o que já anteriormente foi frequentemente testado.

Efectivamente, o Senhor Comissário pouco tem a dizer sobre a questão da segurança, e não avançámos muito mais do que isso. Nos termos do Tratado Euratom, o Parlamento não tem praticamente qualquer influência sobre a segurança nuclear, e não fizemos qualquer progresso nesse domínio.

Verei com interesse a forma como evoluirá o verdadeiro debate sobre normas de segurança comum. É com base nisso que o voltaremos a julgar. No entanto, essa é uma questão para o futuro, e o que conseguimos até agora é muito escasso.

(O orador concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="072" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhora Presidente, gostaria de lhe agradecer por aceitar a minha pergunta.

Tenho duas perguntas. Aceitará, antes de mais, que este não é apenas um debate alemão e que há outros elementos nesta discussão? Porque pareceu bastante que esta seria uma discussão interna alemã, e há diferentes pontos de vista a este respeito.

Em segundo lugar, aceitará que as circunstâncias enfrentadas em Fukushima foram absolutamente extraordinárias e sem precedentes, quer no que se refere à força do terramoto - o mais forte já vivido no Japão -, quer no que toca à dimensão do tsunami, que atingiu um máximo, segundo me disseram, de 46 metros, com uma altura média de 14 metros, condições que não serão de esperar na Europa?
<SPEAKER ID="073" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, peço o seu perdão, Senhor Deputado Giles Chichester, eu estava a falar alemão, mas não disse absolutamente nada na minha intervenção sobre a Alemanha. A dizer alguma coisa sobre a Alemanha, então diria: considero correcto que o Governo alemão, sob a liderança do especialista em política do clima, Klaus Töpfer, por exemplo, tenha afirmado serem demasiado elevados os riscos nestas centrais e, que, no caso de um desastre, os riscos seriam incontroláveis, razão por que a Alemanha pretende abandonar a energia nuclear. Acredito que é importante mencioná-lo aqui, numa perspectiva alemã. No entanto, eu nada disse a este respeito na minha intervenção anterior.

Em segundo lugar, gostaria de dizer, a respeito do Japão, que a TEPCO e outros operadores de centrais nucleares referiam, antes de Fukushima, que as suas centrais estavam tecnicamente equipadas para resistir a qualquer tipo de terramoto com probabilidade de ocorrer. Existiam previsões e avisos de que ocorreria um tsunami catastrófico desse tipo. Não entendo por que a Agência Internacional de Energia Atómica não interveio mais cedo.

(A oradora concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="074" NAME="Angelika Niebler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de lhe perguntar, Senhora Deputada Rebecca Harms, por que razão não agradeceu ao Senhor Comissário Günther Oettinger. Por que não disse "obrigada"? Considero que as acusações que fez contra o Senhor Comissário foram ultrajantes. O Senhor Comissário Günther Oettinger foi a única pessoa que aproveitou a oportunidade para reunir todos os envolvidos, imediatamente após Fukushima, insistindo que realizássemos testes de stress a nível europeu, independentemente das responsabilidades. Dispomos hoje de um resultado que vai muito para além dos testes realizados nos últimos 15 ou 20 anos, com o envolvimento europeu e com uma avaliação pelos pares realizada por equipas constituídas a nível europeu. Acredito ser injusto que continue a seguir sua própria política ecologista, sem assumir qualquer responsabilidade.
<SPEAKER ID="075" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, lembro-me muito bem de uma observação proferida publicamente pelo Senhor Comissário Günther Oettinger, afirmando saber que certas centrais da União Europeia teriam que ser desligadas da rede como resultado dos testes de stress. Perguntei-lhe então quais as centrais a que se referia. Estou à espera que actue em conformidade com a sua observação. Lembro-me que o Senhor Comissário Günther Oettinger referiu, durante o último período de sessões, que não assinaria o documento, actualmente sobre a mesa, relativamente aos testes de stress. Acabou por assinar, apesar de muito poucas alterações terem sido introduzidas no que respeita à qualidade.

(A oradora concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="076" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Senhora Presidente, aceitará a senhora deputada Rebecca Harms que a sua posição e a posição do seu Grupo se resume, muito simplesmente, à sua falta de interesse na realização dos testes de stress: não estão de forma alguma interessados em qualquer prova objectiva. O seu objectivo é encerrar a indústria nuclear, têm esse objectivo fixo. Será que pode admiti que efectivamente assim é?
<SPEAKER ID="077" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, uma vez que, actualmente, não dispomos de qualquer central nuclear em que, em caso de fusão do núcleo, os efeitos ficassem restringidos ao reactor, considero que deveremos abandonar a energia nuclear. É com satisfação que o afirmo abertamente. Não é um segredo.

O meu segundo argumento prende-se com o facto de, desde o início termos estado totalmente empenhados, e de continuarmos a estar, na realização de verdadeiras inspecções técnicas às instalações existentes, que incidam nos bem conhecidos problemas de segurança. Lamentamos muito que essas inspecções não venham a ser realizadas. Nós, no Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia no Parlamento, defendemos a introdução de normas de segurança rigorosas e obrigatórias. A senhora deputada Angelika Niebler está ciente das razões por que malográmos e por que não dispomos hoje de normas de segurança rigorosas e obrigatórias na Europa.

(A Presidente retira a palavra à oradora)

(A oradora concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="078" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhora Presidente, desde Chernobyl, por razões fortes pessoais, tenho sido uma acérrima adversária das centrais nucleares. Depois de Fukushima, as primeiras vítimas foram os trabalhadores e os bombeiros. Por conseguinte, na minha qualidade de cidadã, obediente e empenhada na oposição às centrais nucleares, apresentei uma declaração escrita, expressão de solidariedade com os esforços heróicos realizados em Fukushima - por trabalhadores e bombeiros -, e fiquei realmente muito surpreendida por, até à data, não dispormos ainda de uma única assinatura sequer do seu Grupo. Quão empenhados estão nesta luta? No primeiro passo para manifestar a nossa homenagem ...

(A Presidente retira a palavra à oradora)
<SPEAKER ID="079" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, congratulo-me por voltarmos a falar desta questão, mas tenho um enorme problema. Considero que o que tem sido feito para fazer face ao inferno nuclear que surgiu no Japão é magnífico. Visitei Chernobyl com muita frequência, incluindo a zona de exclusão. Considero que o trabalho que os trabalhadores, nesta zona perigosa, ainda hoje realizam é magnífico. As pessoas que transformámos em heróis lutam há décadas por pensões, por cuidados de saúde e por outras necessidades. É fácil falar de heroísmo, mas fazer efectivamente face às consequências é uma outra e muito mais triste história.
<SPEAKER ID="080" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, intervenho para em um ponto de ordem. Estamos hoje a realizar um debate com o Senhor Comissário, e não um debate entre nós e entre os grupos políticos. Penso que, nos termos do Regimento, é autorizada uma pergunta "cartão azul", e não seis ou sete.
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
Com o vosso acordo, interrompo o procedimento "cartão azul", porque existem mais três pedidos. Pela minha parte, concordo em prosseguir o debate, mas gostaria de evitar divergências. Prossigamos, então, o debate.
<SPEAKER ID="082" NAME="Sabine Wils">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário Günther Oettinger, estou indignada. Os testes de stress às centrais nucleares na UE darão aos operadores um álibi para manterem a funcionar os seus reactores e destinam-se a esconder o perigo real que representam os chamados riscos residuais, em particular, no caso de as centrais não serem obrigadas a encerrar quando os resultados dos testes de stress sejam negativos.

O malogro em incluir o risco de terrorismo nos testes de stress significa que os lucros das empresas de energia nuclear ficarão protegidos contra medidas de modernização dispendiosas.

A radioactividade não é travada pelas fronteiras nacionais. A fim de proteger as populações da Europa e dos países vizinhos, a UE deve desenvolver uma estratégia de abandono da energia nuclear em toda a Europa, instar os seus vizinhos a abandonarem a energia nuclear como parte de sua política de vizinhança e, desta forma, evitar que sejam construídas novas centrais nucleares. O requisito prévio para o concretizar é a dissolução do Tratado Euratom, que é usado para promover a expansão da indústria nuclear. No passado, foram disponibilizados empréstimos de mais de 500 milhões de euros só à Roménia, Bulgária e Ucrânia para a construção de novas centrais nucleares.
<SPEAKER ID="083" NAME="Rolandas Paksas">
em nome do Grupo EFD. - (LT) Senhora Presidente, hoje, se tivéssemos de pôr nos pratos da balança os benefícios e perigos da indústria nuclear, seria difícil dizer para que lado ela penderia. A experiência tem demonstrado que as centrais nucleares são bastante vulneráveis - Chernobyl, há 25 anos, e Fukushima, há alguns meses.

Muito próximo da Lituânia, na fronteira externa da União Europeia, existem planos para construir centrais nucleares de dimensão desproporcionada. Na verdade já estão a ser construídas, e o seu impacto na segurança e no ambiente está a causar muita controvérsia. Um acidente nestas centrais representaria perigos enormes para ambos, a Lituânia e toda a União Europeia.

Cumpre-nos assegurar que sejam aplicados as mais elevadas normas de segurança, não só na Europa, mas também além das suas fronteiras. Devemos envidar todos os esforços com vista a assegurar a introdução de um requisito obrigatório para a verificação da segurança das centrais nucleares em todo o mundo.

No domínio da segurança nuclear, a Comissão Europeia desempenha um importante papel. Deve monitorizar e verificar se esta abordagem é traduzida nos países vizinhos, sobretudo aqueles que pretendem construir centrais nucleares próximas das fronteiras externas da UE, e se as disposições das convenções internacionais estão a ser devidamente implementadas, ou não passam de pouco mais do que um pedaço de papel. Temos de assegurar que não apenas os Estados-Membros da União Europeia, mas também os países vizinhos, em especial, a Rússia e a Bielorrússia, respeitem as mais rigorosas normas em matéria de segurança e ambiente.
<SPEAKER ID="084" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário Günther Oettinger, na Áustria, onde gosta de passar as suas férias, vamos no bom caminho no que respeita às centrais nucleares. A intensidade radioactiva do debate de hoje tem, evidentemente, um benefício. Serve para lhe recordar, Senhor Comissário Günther Oettinger, que tem a possibilidade de passar por uma conversão milagrosa, passando de amigo da EnBW, a empresa de electricidade alemã, a responsável pela monitorização das centrais nucleares. Se tiver êxito, pode inclusivamente vir a elaborar a estratégia de abandono da energia nuclear. No entanto, deve estar ciente de que isso envolverá uma luta de competências.

O que nos prometeu quando afirmou que "faria mais", não é suficiente e, evidentemente, é muito importante que exerça pressão num país com que partilhamos a vizinhança, a República Checa, que, tanto quanto sei, prefere não participar em qualquer tipo de teste mais rigoroso, em particular, no que respeita à criminalidade. Deve igualmente exercer pressão sobre os conhecidos lobistas do Reino Unido no domínio nuclear, o que nos conduz ao tema principal.

Não se deixe influenciar pelos lobistas da Comissão. Verifique bem quem detém efectivamente o poder em organizações importantes, como o Grupo de Reguladores Europeus em matéria de Segurança Nuclear (ENSREG) e a Associação dos Reguladores Nucleares da Europa Ocidental (WENRA). Fique atento a Dominique Ristori, um funcionário da Comissão que é invisível, mas com ligações intrínsecas ao lóbi do sector e a outros funcionários da Comissão. Valerá a pena o esforço, se permitir que consiga atingir o objectivo que afirma pretender alcançar.

Mais importante, deixou de poder ser visto, neste debate, como estando ao lado da indústria alemã e de todas as empresas energéticas cujos nomes começam por "E" - EDF, E. ON e EnBW. Precisa de manter uma distância crítica relativamente às mesmas. A Áustria, país que também é seu destino de férias, dar-lhe-á a ajuda de que necessita.
<SPEAKER ID="085" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Senhora Presidente, Senhor Comissário, temos que ter cuidado com a forma como evoluem os debates. Quando o Senhor Comissário é constantemente interrompido, segue-se depois uma avalanche de perguntas de outros deputados desta Câmara, e é muito difícil que o debate se mantenha no assunto que está a ser analisado e nos aspectos suscitados pelo Senhor Comissário, e não siga, ao invés, os desejos de outros deputados.

A primeira observação que quero fazer é a seguinte: é preciso que alguns deputados desta Assembleia mostrem um pouco de humildade e um pouco de bom senso, porque fazem parecer que são os únicos que alguma vez pensaram sobre segurança nuclear e os únicos preocupados com o futuro dos seus filhos e da humanidade.

Os 58 reactores em França, aqueles que existem no Reino Unido, ou aqueles instalados em muitos outros países não significam que os franceses ou outros possam ser mais estúpidos ou menos inteligentes, que o futuro dos seus filhos não os preocupe, ou que nunca tenham pensado sobre a segurança nuclear.

Senhoras e Senhores Deputados, a segurança nuclear é objecto de um trabalho contínuo em todas as centrais nucleares relativamente a cada um dos reactores nucleares. Dispomos de numerosos profissionais de elevada qualidade, não as pessoas aqui sentadas que vão deitado palavras ao vento, mas sim pessoas que têm vindo a trabalhar nessas matérias desde o início e diariamente.

Será actualmente necessária uma avaliação conjunta dos testes de stress? Concordo totalmente, e devo que dizer que algumas das pessoas que agora intervêm sobre estas questões se recusaram a assinar a resolução comum deste Parlamento sobre esta matéria e que foi apoiada pela maioria dos Grupos nesta Câmara.

Com base nisso, é preciso estabelecer uma distinção: estamos a falar de testes de stress e não do abandono da energia nuclear. Este último será o tema de debates nacionais, que terão de ser realizados nos Estados-Membros.

É por isso que, falando dos testes de stress, porque algumas pessoas não querem falar do assunto, apenas o fazem num debate ou noutro debate que vise o abandono da energia nuclear, devo dizer que o Senhor Comissário Günther Oettinger fez um trabalho extraordinário num muito curto espaço de tempo. Já acordou e concretizou, na prática, uma série de medidas e testes que nos mostrarão a dimensão da situação em que nos encontramos.

Portanto, Senhor Comissário, parabéns. Não nos resta se não mostrar apreço pela forma como tem actuado.
<SPEAKER ID="086" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário Günther Oettinger, os testes de stress são necessários e tardam há muito. É surpreendente que não tenham sido realizados antes. Deve ser-lhe dado crédito por ter conseguido, finalmente, que todas as centrais nucleares na UE sejam inspeccionadas.

No entanto, devemos admitir que estamos a patinar sobre gelo muito fino no que respeita aos testes de stress. Tem razão quando afirma que há vários países que não estão preparados para participar num procedimento de inspecção europeu. É evidente, existe o risco de a inspecção ser diferente de país para país. Alguns não vão querer incluir acidentes com aeronaves e outros vão apenas abrir uma parte das suas centrais com vista aos testes de stress. É preciso que se certifique de que os testes sejam verdadeiramente abrangentes.

É igualmente evidente que ainda não procedeu a uma avaliação global. A componente relativa às falhas humanas está incompleta. O risco, actual e futuro, não é o de uma aeronave se despenhar acidentalmente sobre uma central nuclear, mas o risco de poderem existir ataques cirúrgicos vindos do exterior contra essas centrais. Ora são precisamente essas situações que não estão a ser testadas. Vivo na fronteira com a França e o Luxemburgo, e existem quatro centrais nucleares em Cattenom. Foi-nos dito que o serviço de bombeiros e a polícia são responsáveis por estas centrais. Imagino que a Al-Qaeda e outros terroristas praticamente morram a rir ao descobrir que o serviço de bombeiros e a polícia são responsáveis pela prevenção de ameaças de terrorismo. É preciso que estas situações sejam incluídas nos testes de stress.

Por último, quais serão as consequências se nos depararmos com erros e pontos fracos? Corremos o risco de não sermos capazes de actuar a nível europeu e de tudo se perder. Serão algumas das centrais efectivamente encerradas ou modernizadas?

É mais do que tempo de que o Tratado Euratom ser revisto. Esta situação, que faz com que não tenhamos influência sobre a segurança das centrais nucleares, não pode continuar.
<SPEAKER ID="087" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, alguns Estados-Membros apontaram baterias aos testes de stress. Como ouvimos, o inspector nuclear do Reino Unido, Mike Weightman, publicou seu relatório provisório antes mesmo de os testes de stress terem sido acordados. Tenciona a Comissão insistir em que todos os Estados-Membros realizem correctamente os testes de stress, e não a sua própria versão aligeirada?

Preocupa-me particularmente que o Governo do Reino Unido possa avançar com a aprovação de uma nova geração de centrais nucleares antes de o procedimento dos teste de stress estar concluído em Junho do próximo ano. Senhor Comissário, não concorda que seria imprudente no que respeita à segurança nuclear da Europa? Assegurará que informações que não possam ser divulgadas publicamente, devido a preocupações de segurança sejam, pelo menos, partilhadas num fórum seguro, por exemplo entre os serviços de segurança nacionais?
<SPEAKER ID="088" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Senhora Presidente, Senhor Comissário, o abandono da energia nuclear que temos vindo a testemunhar, por exemplo, na Alemanha, é uma decisão politicamente errada e com prováveis consequências económicas desastrosas, não só para a própria Alemanha, mas também para a Europa Central, para dizer o mínimo. Não estou, de forma alguma a criticar a decisão alemã, já que cada Estado-Membro da União Europeia tem o direito de definir sua agenda própria em matéria de energia com todas as suas consequências económicas, sociais e políticas.

Da mesma forma, insisto que o meu país, a República Checa, também tem o direito de determinar por si só a forma como pretende produzir electricidade. Um terço do cabaz energético checo inclui electricidade gerada em centrais nucleares confiáveis. Acredito que continuaremos a fortalecer os nossos recursos nucleares e que desenvolveremos ainda mais as unidades de energia nuclear, em conformidade com a totalidade dos parâmetros e requisitos de segurança e controlo.

(O orador concorda em responder a uma pergunta "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="089" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de fazer uma pergunta ao senhor deputado Ivo Strejček. Que me diz do facto de, tanto quanto sabemos, a República Checa preferir não participar em testes de stress rigorosos e não querer ser envolvida na questão dos ataques criminosos? Qual é a sua própria abordagem face à indústria nuclear e quais são suas relações pessoais com os grupos de pressão neste domínio?
<SPEAKER ID="090" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Senhora Presidente, no que respeita a este ponto, quero em primeiro lugar deixar claro ao meu colega que não tenho quaisquer contactos com tais grupos de interesses. Em segundo lugar, não tenho conhecimento de qualquer declaração do Governo da República Checa no sentido de haver centrais nucleares checas fora de controlo, conforme referido pelo Comissário Oettinger.
<SPEAKER ID="091" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, Senhor Comissário, não é a sua pessoa que está a ser atacada nesta questão, Senhor Comissário, mas é preciso compreender que estamos extremamente decepcionados com o facto de a Comissão ter tão facilmente cedido à pressão de alguns Estados-Membros, nomeadamente da França.

Portanto, sim, queremos o abandono do nuclear por considerarmos que é a única forma de eliminar o risco nuclear. Mas, num país como a França, sabemos também que serão necessários 20 a 25 anos para abandonar a energia nuclear, e os últimos estudos que mostram as estatísticas dos acidentes nucleares graves prevêem que, nos próximos quinze anos, se registará um acidente em algum ponto do mundo.

Queremos testes reais e não podemos aceitar que a França tenha conseguido fazer passar a escolha dos riscos. Os testes não prevêem a queda de um avião, seja sobre tanques de armazenagem do combustível, ou sobre reactores. Tão-pouco prevêem ataques terroristas. Recusamo-nos a aceitar que os testes aplicados a nível europeu se tenham tornado um exercício de comunicação de uma unidade de crise da indústria nuclear, que o Senhor Sarkozy irá apresentar, no próximo G8, a fim de vender ainda mais reactores de água pressurizada (PWR). É isso que não podemos aceitar, Senhor Comissário.

(O orador aceita responder a uma pergunta segundo o procedimento "cartão azul", nos termos do n.º 8 do artigo 149.º)
<SPEAKER ID="092" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Deputado Jadot, poderá confirmar que a resolução comum por nós elaborada sobre o tema dos testes de stress foi inicialmente assinada pelos presidentes do seu grupo, a senhora deputada Harms e o senhor deputado Daniel Cohn-Bendit, que depois a rejeitaram no plenário, apesar de não ter sido introduzida qualquer alteração de fundo? Não considera também que isto não foi muito útil ao Senhor Comissário Oettinger no seu empenhamento na introdução de testes de stress mais rigorosos?
<SPEAKER ID="093" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Efectivamente, Senhor Deputado Liese, esta resolução tinha sido co-assinada; gostaria, ao mesmo tempo, de responder à senhora deputada del Castillo Vera, que disse que os cidadãos franceses são a favor da energia nuclear. Não é verdade. Todos os inquéritos de opinião indicam que 77% dos Franceses desejam abandonar a energia nuclear, só que em França não podemos ter este debate.
<SPEAKER ID="094" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Senhora Presidente, apenas três breves comentários sobre a declaração do Comissário. Em primeiro lugar, sou a favor da metodologia dos testes de stress apresentada pela Associação de Reguladores Nucleares da Europa Ocidental. Estes testes assumem uma abordagem probabilística, que o Comissário abandonou a favor da uma abordagem mais absolutista.

Em segundo lugar, gostaria de salientar que, se quisermos que toda essa abordagem para a segurança pública seja credível, devem ser instituídos testes de stress em todas as áreas onde é produzida energia. Na produção de energia, o maior número de vítimas foi registado em locais onde ocorreu o rebentamento de uma barragem. Em 1976, por exemplo, 26 000 pessoas morreram quando rebentou um dique na China.

Em terceiro lugar, gostaria de salientar o facto de o Senhor Comissário parecer ter embarcado numa peregrinação "verde" mas, como observa o humorista polaco Jerzy Lec, mesmo numa peregrinação não nos livramos de maus odores e pés transpirados.
<SPEAKER ID="095" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhora Presidente, queria dizer ao Senhor Comissário que confio nos seus esforços sinceros para combater os desastres nucleares e na sua sensibilidade e objectividade em dotar a Europa de uma rede de segurança contra os desastres nucleares.

Entendo que os testes de stress devem ser realizados não só no seio da União Europeia e nos países vizinhos, mas a nível global. Trata-se de um problema global. Congratulo-me, por isso, com os comentários feitos pelo Secretário-Geral das Nações Unidas, Ban Ki-moon, que declarou que irá convocar uma reunião de alto nível em Viena, em 24 de Junho. Espero que o Senhor Comissário esteja presente.

O Secretário-Geral da ONU definiu cinco pontos sobre segurança nuclear e, pelo que vi, estes estão em conformidade com as regras que o Comissário nos trouxe e sobre as quais informou como se deve proceder. Em Viena temos um encontro internacional sob a égide das Nações Unidas. Depois, em 22 de Setembro, teremos uma reunião de alto nível sobre a segurança nuclear nas Nações Unidas, em Nova Iorque.

Em minha opinião, é assim que conseguiremos lidar com este problema. A Europa não é o único lugar, ou continente, a enfrentar desastres nucleares; enfrentemos então a questão com uma abordagem global.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário Oettinger, como sabemos, nos testes de stress efectuados aos bancos a margem de manobra dada foi tão generosa que quase todas as instituições investigadas puderam superá-los relativamente bem. Sempre que se suspeitasse de qualquer risco, realizava-se uma investigação menos profunda, por precaução. Podemos presumir que as coisas poderão não ser muito diferentes no caso das centrais nucleares. Até agora, os testes de stress às centrais nucleares têm-se revelado não mais do que um simples placebo para os preocupados cidadãos europeus. Além de os testes, que não têm consequências ao nível mais baixo, serem um total absurdo, é duvidoso que mesmo uma interpretação rigorosa dos critérios de teste conduza ao objectivo desejado. A questão é, sempre, a de saber em que normas se irão basear os testes, já que, alegadamente, nenhum dos 17 reactores alemães seria aprovado hoje, simplesmente porque as normas que se aplicavam à data da sua construção já não cumprem os requisitos actuais. Alguns críticos duvidam que mesmo as novíssimas centrais nucleares, como os reactores de água pressurizada em construção em França e na Finlândia, respondam às actuais exigências de segurança. Quando, além disso, se descobre que algumas centrais nucleares nem sequer têm capacidade para resistir a uma tempestade, só resta realmente apelar a todos para que trabalhem no sentido de um abandono, o mais rapidamente possível, da energia nuclear.
<SPEAKER ID="097" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de lhe agradecer a oportunidade de debatermos hoje esta importante questão, especialmente no que diz respeito à vizinhança da União Europeia.

A contaminação radioactiva é transfronteiriça por natureza. Sentiu-se muito isso depois de Chernobyl e de Fukushima. As mais elevadas normas em matéria de segurança nuclear deveriam, por isso, ser juridicamente vinculativas e globais, as instalações nucleares em toda a parte deveriam ter um nível equivalente de segurança e a Agência Europeia de Energia Atómica (AIEA) deveria ser reforçada.

As normas aplicadas na União Europeia são das mais elevadas do mundo. Para se alcançar uma segurança ainda maior, iremos realizar testes de stress em centrais nucleares que estão em actividade, em centrais que estão projectadas e nas centrais que foram encerradas. Contudo, para estarmos seguros, deveriam aplicar-se critérios idênticos a instalações existentes ou projectadas na vizinhança da UE (Rússia, Bielorrússia, Turquia, Arménia, Suíça e Ucrânia). Temos de falar a uma só voz enquanto lutamos sistematicamente nesse sentido.

Neste momento, a menos de 100 km da fronteira externa da União Europeia, próximo de São Petersburgo, ainda está em actividade uma central nuclear com um reactor do tipo do de Chernobyl. A Rússia está a planear construir mais duas centrais nucleares ainda mais perto das fronteiras da União Europeia, na Bielorrússia e em Kaliningrado. Da fronteira lituana vai ser possível avistar as chaminés de uma destas centrais nucleares com a mesma nitidez como podemos ver a torre da Catedral de Estrasburgo a partir do Parlamento. Ambos os projectos têm problemas semelhantes. As obras começaram ainda antes de a avaliação de impacto ambiental estar concluída e, até agora, não houve qualquer explicação quanto aos critérios da escolha do local da construção de nenhuma das duas centrais nucleares, não se analisaram possíveis locais alternativos e não se elaboraram planos gerais de evacuação. Existem planos para que ambas as centrais nucleares tenham reactores experimentais, cuja segurança é impossível de avaliar uma vez que ainda não estiveram em actividade em lado nenhum.

De um modo geral, a Bielorrússia não está preparada para desenvolver energia nuclear, e o Governo russo não só não responde às perguntas feitas pelos países vizinhos, como também ignora os pedidos de consultas da sua própria população. Recusa-se, pela segunda vez, graças ao recurso à burocracia, a autorizar o registo de uma iniciativa relativa a um referendo público sobre a questão da construção de uma central nuclear. Um dos passos que poderia incentivar os vizinhos da União Europeia a cumprirem as mais elevadas normas de segurança seria o facto de toda a União se recusar a comprar electricidade produzida sem o cumprimento dessas normas. Não devemos utilizar o dinheiro dos cidadãos da UE para apoiar energia nuclear sem segurança.
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Senhora Presidente, Senhor Comissário, contrariamente ao Governo francês, espero muito sinceramente que venhamos a ter um grande debate público. Precisamos de testes de stress cabais. Fukushima veio mostrar que temos de imaginar o inimaginável. O método utilizado actualmente não leva em conta riscos como ataques terroristas ou acidentes de avião e, portanto, não responde a essa necessidade. Precisamos de um debate transparente, porque a escolha de continuar ou de parar deve assentar num amplo consenso público, informado mas não suplantado por debates de peritos. Precisamos de um debate independente na presença de todas as partes, de modo a evitar potenciais conflitos de interesses e a promover o apaziguamento.

Por último, sendo eu oriunda da Alsácia, sei até que ponto a central nuclear de Fessenheim preocupa os nossos vizinhos alemães e suíços. Em vez de estabelecer um controlo nacional definitivo sobre essas questões, por que não incentivar pelo menos a partilha de competências especializadas entre as nossas agências de segurança? A segurança ficaria a ganhar com isso, assim como a transparência e a cidadania a nível europeu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhora Presidente, há duas questões que se nos deparam. A primeira é a da quota-parte da energia nuclear na Europa. Sobre esta questão, creio que no próximo ano será necessário realizar um debate transparente e público na União e nos Estados-Membros em causa. A segunda questão é a dos testes que nos trouxeram a todos aqui esta manhã.

Gostaria de lhe mencionar, Senhor Comissário, os quatro princípios que me parecem ser de reter para um verdadeiro mecanismo de controlo. Primeiro princípio: um mecanismo de controlo deve ser obrigatório.

Segundo princípio: este mecanismo de controlo deveria ser confiado a uma autoridade independente e imparcial. Não acredito muito na auto-regulação.

Terceiro princípio: este mecanismo deveria ser vinculativo. Se os testes revelarem resultados negativos para certas instalações, esses testes deveriam ter um efeito vinculativo para os Estados-Membros, que, nesse caso, não teriam outra alternativa senão fechar essas instalações que não funcionam.

Quarto ponto: este mecanismo deve ser transparente, ou seja, os resultados devem ser submetidos à opinião pública. Deste modo, talvez possamos criar aquilo que a senhora deputada Ek apelidou de cultura de segurança europeia.
<SPEAKER ID="100" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhora Presidente, as questões de segurança nuclear - tanto nos Estados-Membros como nos países vizinhos - deveriam ser objecto de especial atenção por parte da União Europeia. A seguir ao acidente da central nuclear de Fukushima, no Japão, a Comissão anunciou testes de stress em instalações semelhantes na União Europeia. Foi uma óptima notícia e uma excelente decisão. Estamos à espera que ela seja implementada. Tendo em vista as necessidades de segurança de todos os povos da Europa, deve ser dada uma atenção especial à utilização adequada de todos os meios disponíveis para a elevação das normas de segurança e para a eliminação de potenciais ameaças da energia nuclear. Não são só as centrais nucleares situadas nos Estados-Membros que são um perigo potencial, mas também as que estão localizadas em países vizinhos da União. Também é necessário providenciar uma motivação e um apoio adequados para que os Estados-Membros realizem testes de stress minuciosos nas centrais nucleares da União.

Gostaria igualmente de sublinhar a profunda necessidade de investimento adicional tanto na investigação da energia nuclear, como em outros importantes domínios da investigação, com vista à antecipação e ao combate aos acidentes e aos seus efeitos adversos no futuro.
<SPEAKER ID="101" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário Oettinger, usando o exemplo da central nuclear de Cattenom que ameaça centenas de milhares de pessoas no Luxemburgo e também nas regiões alemãs do Saarland e da Renânia-Palatinado, gostaria de explicar porque é que estes testes de stress diluídos não cumprirão a sua função.

Cattenom fica no percurso de aproximação ao aeroporto do Luxemburgo, e são precisamente as consequências da queda de um avião em Cattenom que não estão a ser investigadas. Depois de o primeiro documento ter sido apresentado pelo Grupo de Reguladores Europeus em matéria de Segurança Nuclear (ENSREG), o Senhor Comissário apresentou uma proposta de alteração para a inclusão de acidentes de aviação nos acontecimentos iniciais na página 4 do documento. Esta alteração, que era boa, foi bloqueada pela França e pelo Reino Unido.

Incomoda-nos que o Senhor Comissário tenha lutado por isto e perdido, e que ainda não tenha sido capaz de admitir que perdeu. Isso é desonesto, e é por isso que o criticamos. Temos de deixar bem claro que, actualmente, a França e o Reino Unido não cooperam em relação às coisas que nós queremos, e o senhor também. Temos de analisar esta questão com honestidade.

Senhor Deputado Liese, a União Democrática Cristã/União Social Cristã alemã não nos apoiou na famosa resolução sobre a saída da energia nuclear. Pelo menos desta vez, a Chanceler Merkel foi bastante mais corajosa do que o senhor.
<SPEAKER ID="102" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, dirijo-me directamente à proposta que veio aqui hoje apresentar ao Parlamento e digo-lhe, com toda a franqueza, que penso que temos o direito, alguns e algumas de nós, de ficar desiludidos com esta proposta, porque a proposta que é apresentada não só é fraca como tem imensas lacunas.

Eu penso que esta é uma questão europeia - não é uma questão dos Estados que têm indústria nuclear e dos que não têm -, da totalidade da Europa, e a Europa precisa desesperadamente de boas notícias. E eu, sinceramente, devo dizer-lhe que uma dessas boas notícias é garantir aos cidadãos que estamos a cuidar da sua segurança.

Ora, quando estes testes são feitos nos termos em que o Sr. Comissário apresenta - ou seja, uma primeira fase é feita pelos próprios interessados, uma segunda fase é feita pelos Estados que defendem esses interessados e uma terceira fase é feita pelos pares que estão verdadeiramente interessados -, eu pergunto-me se o resultado não será dizer afinal que todas as centrais nucleares estão de muito boa saúde e se recomendam.

Nós sabemos que não é assim, e por isso espero bem que haja consequências sérias e que possamos dizer aos nossos cidadãos e às nossas cidadãs que estamos a cuidar da segurança deles, e não apenas a fingir que estamos.
<SPEAKER ID="103" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de agradecer ao Senhor Comissário Oettinger. Ele lutou e conseguiu muitas coisas. Os resultados não são perfeitos, mas as acusações feitas hoje contra o Comissário Oettinger aplicam-se acima de tudo a nós. Temos de fazer uma auto-crítica e admitir que não conseguimos adoptar a resolução. Partes do meu grupo também não estavam em posição de votar a favor, o que é lamentável. Contudo, as acusações também se aplicam ao Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e ao Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu que primeiro assinaram a resolução e depois não a apoiaram em plenário. Isto dificultou a vida ao Comissário Oettinger na sua luta com os Estados-Membros a favor da introdução de testes de stress mais rigorosos.

Este é o primeiro passo, mas temos de ir mais longe. Precisamos de alterar a directiva. Senhor Comissário Oettinger, iremos apoiá-lo na garantia de que, no futuro, ela seja juridicamente vinculativa. Precisamos de a alargar de modo a abranger os países nossos vizinhos. Apoio integralmente o que disse a senhora deputada Morkūnaitė-Mikulėnienė.

A Alemanha foi mencionada várias vezes e, claro, teremos de aceitar as críticas. Contudo, gostaria de sublinhar que 13 Estados-Membros já estão a funcionar sem energia nuclear, incluindo países com economias bem sucedidas como a Áustria e a Dinamarca, por isso temos de ser capazes de aceitar esta possibilidade na Alemanha. Gostaria também de dizer que a Chanceler Merkel fez hoje uma declaração sobre a política governamental, no Parlamento alemão, e salientou, uma vez mais, que devemos, pelo menos, progredir em conjunto nos domínios em que estamos de acordo na Europa. Por exemplo, a Chanceler mencionou especificamente a eficiência energética.

Gostaria de dar o meu apoio ao Senhor Comissário Oettinger e de o incentivar a apresentar, dentro de duas semanas, uma proposta ambiciosa sobre a questão da eficiência energética. Estou muito satisfeito com as partes que já conhecemos, que são uma combinação de incentivos e obrigações para os afectados. Não me agrada o facto de serem supostamente os Estados-Membros a estabelecer os seus próprios objectivos. É preciso que a Comissão apresente um objectivo, seja ele vinculativo ou sob a forma de orientação. Apresente, por favor, um objectivo, e teremos então uma proposta muito boa.
<SPEAKER ID="104" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Senhora Presidente, quer sejamos a favor da energia nuclear, ou, como eu, defendamos ardentemente uma Europa livre da energia nuclear, deveríamos, não obstante, ser todos a favor da segurança. A este respeito, os meus colegas do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos), que pregam a modéstia, estão a fugir um pouco à questão. Se Fukushima nos ensinou alguma coisa, foi que, acima de tudo, nós não estamos preparados para desastres, não estamos preparados para todo o tipo de coisas que podem acontecer amanhã e que, se acontecessem, teriam consequências da máxima gravidade possível. Por este motivo, Senhor Comissário, não me interessa a quantidade de cumprimentos ou objecções que vai aqui receber nesta altura.

O que me interessa são resultados. Estamos preocupados, muitíssimo preocupados, porque a pior coisa que podia acontecer era que, no futuro próximo, realizássemos testes de stress e que tivéssemos o tipo de resultados que providenciassem a desculpa perfeita para muitos operadores de centrais nucleares obsoletas, incluindo as da zona onde vivo, manterem as centrais em actividade durante ainda mais tempo, em vez de as encerrarem.

Tenho duas perguntas. Como garante V. Exa. que a independência destes testes de stress está realmente assegurada? Em segundo lugar, como garante que os resultados levarão ao encerramento das centrais nucleares mais antigas?
<SPEAKER ID="105" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhora Presidente, Senhor Comissário, não podemos deixar de lhe agradecer e de o felicitar pela iniciativa que tomou. Infelizmente, associo-me aos que estão particularmente decepcionados com o resultado, que representa uma vitória para os operadores de instalações nucleares, para as autoridades de segurança que ocultaram o que foi feito ao longo de 30 anos e para os Estados-Membros que não querem reconsiderar as escolhas que fizeram, não só de manter a energia o nuclear, mas também as escolhas em matéria de avaliação dos riscos.

Senhor Comissário, é preciso atacar o problema de base e voltar a olhar para a Euratom, como já referiu. Ou seja, é preciso rever a questão da liberdade que os Estados-Membros têm de bloquear tudo, como manifestamente fez a França.

É preciso voltar a olhar para as questões de responsabilidade que não são aceitáveis - pois, se as regras de direito comum em matéria de responsabilidade fossem aplicadas, não teríamos estes problemas. É preciso voltar a olhar também para a aplicação das regras de direito comum no que se refere ao direito dos cidadãos europeus à informação, um direito que, nas condições actuais, o sistema criado manifestamente não salvaguarda.
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, muitos colegas já mencionaram as desvantagens dos testes de stress: o facto de demasiadas coisas dependerem da sua natureza voluntária e, não menos importante, a forma como os reactores resistiriam a ataques terroristas. A minha colega Morkūnaitė-Mikulėnienreferiu uma das razões pelas quais as debilidades dos testes de stress são lamentáveis. Perto de São Petersburgo, e a 200 quilómetros de Helsínquia e de Talin, estão quatro reactores do tipo do de Chernobyl que ameaçam a segurança de centenas de milhares de cidadãos da UE.

Senhor Comissário Oettinger, o senhor está a debater outra coisa. Senhor Comissário, peço-lhe por favor que me ouça. Senhor Comissário Oettinger, por favor, responda-me: caso a Rússia concorde em realizar testes de stress nas suas centrais nucleares com base nos critérios a favor dos quais estou agora a fazer pressão, considera que isso irá realmente reforçar a nossa segurança, dado o facto de existirem vários reactores do tipo do de Chernobyl perto das fronteiras da UE?
<SPEAKER ID="107" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Senhora Presidente, se me permite, Senhor Comissário, V. Exa. conseguiu muita coisa. Em pouco tempo, conseguiu elaborar uma especificação muito detalhada dos testes de stress e mediou um acordo entre a Comissão Europeia e os 27 organismos reguladores dos Estados-Membros.

Os limites de segurança, que, nesta altura, excedem os limites de qualquer acidente hipotético, serão reavaliados pelos Estados-Membros. É uma importante fatia de valor acrescentado e um requisito adicional. Alguns colegas criticaram o facto de o factor humano não ter sido avaliado, nem levado em devida consideração. Devo dizer que li atentamente a especificação destes testes de stress, e estou satisfeita por os testes abrangerem não só a tecnologia, mas também o factor humano e os aspectos organizacionais.

Com isto, demos um importante passo em frente na uniformização das normas na União Europeia, e penso que devíamos procurar outras formas de ir ainda mais longe; onde e como podemos dar outro grande passo para reforçar os poderes da UE neste domínio? Espero que a Comissão Europeia apresente uma proposta a este respeito.

No interesse de uma maior confiança, serão realizadas inspecções internacionais aos testes efectuados, e é nesse âmbito que tenho uma pergunta. Gostaria de saber se o grupo de sete pessoas será constituído de modo a incluir representantes da Comissão Europeia e dos organismos reguladores, ou incluirá também peritos independentes? E em caso afirmativo, gostaria de saber que critérios presidirão à sua selecção.

Tenho ainda mais duas perguntas. Primeira, terão estes testes de ser realizados pelas centrais nucleares alemãs que foram encerradas? Segunda, quais serão as consequências do encerramento das centrais nucleares alemãs para o mercado interno europeu da energia?

Em relação à directiva relativa aos resíduos nucleares, gostaria de dizer que teremos mais oportunidades do que as que referiu no seu discurso para a debatermos da próxima vez, e espero que a Comissão Europeia leve em consideração as propostas do Parlamento Europeu, porque, na Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia, votámos a favor de várias propostas mais fortes do que as que foram propostas originalmente pela Comissão Europeia.
<SPEAKER ID="108" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, ameaças às centrais nucleares da UE, se forem reais, constituem uma questão de vida e de morte para milhares de pessoas. Até mesmo as nações mais pequenas têm de estar preparadas para as circunstâncias mais graves, incluindo ataques terroristas e acidentes de aviação. Que sentiriam os cidadãos dos países maiores da UE se um país não democrático construísse uma central nuclear insuficientemente testada perto de Bruxelas, Berlim, Paris ou Londres, sem consultar os seus cidadãos e sem partilhar informações fiáveis com os seus países vizinhos?

A Lituânia enfrenta actualmente uma situação dessas. Muito perto de Vilnius, a Bielorrússia - com uma total ausência de transparência - está a começar a construir uma central nuclear. É extremamente importante que a UE, com o apoio de organizações internacionais, alargue a prática da realização de testes de stress às centrais nucleares a todo o mundo, e principalmente às suas fronteiras externas.
<SPEAKER ID="109" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhora Presidente, gostaria, por meu turno, de felicitar o Senhor Comissário Oettinger pela sua determinação - sem vacilações desde o início - sobre o difícil dossiê da segurança nuclear, dado que as competências nesta matéria pertencem em grande medida aos Estados-Membros.

Como já foi dito, a nossa exigência primordial é, evidentemente, a revisão deste Tratado Euratom, que se manteve praticamente inalterado desde que foi elaborado. É certo que a auditoria dos 143 reactores nucleares europeus apenas se referirá, no final, ao cenário"Fukushima", e V. Exa definiu claramente os limites para tal, Senhor Comissário. É já uma primeira vitória; representa, em todo o caso, uma verdadeira ruptura com a cultura do segredo que tem caracterizado este sector desde mais de 40 anos.

A indústria nuclear, mais do que as outras, deve compreender que a transparência é crucial para todas estas questões de segurança - V. Exa. repetiu seguramente a palavra mais de dez vezes, Senhor Comissário - como o é a independência tanto dos operadores como das autoridades de supervisão estatais, com a nomeação de peritos independentes, e nesta questão continuamos insatisfeitos.
<SPEAKER ID="110" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, o povo austríaco votou, com uma clara maioria, contra a energia nuclear e isto envia uma mensagem clara aos nossos políticos. Gostaria de referir que a ex-Comissária De Palacio já fez um grande esforço para dar à Europa mais espaço de manobra neste domínio. A directiva relativa à segurança nuclear do Comissário Piebalgs também foi bem sucedida. Espero que tenhamos em breve uma nova directiva que seja vinculativa e estabeleça os procedimentos de inspecção e as normas.

Deveríamos estar a analisar que medidas da Agência Internacional de Energia Atómica (AIEA) estão à nossa disposição e quais podem ser incorporados na legislação da UE de uma forma juridicamente vinculativa. É claro que testes de stress pontuais não são suficientes. No futuro, deverá haver uma série de testes de stress que permitam o encerramento imediato de centrais nucleares perigosas. Para o conseguir, precisamos de um regulador da UE que tenha poderes em conjunto com os reguladores nacionais e que tenha o direito de desligar da rede quaisquer centrais nucleares que não respeitem estas normas.

Só posso subscrever tudo o que foi dito hoje. O Tratado Euratom deve ser revisto. Devemos instar os Chefes de Estado ou de Governo a garantirem que esta questão se torne uma questão europeia comum no Conselho. Não pode suceder no Conselho, como tem sucedido no passado, que o grupo de trabalho nuclear se oponha a tudo o que venha da Europa.

Mais importante ainda, precisamos de investigação no âmbito da Comunidade Europeia de Energia Atómica (Euratom), sobre o desmantelamento de centrais nucleares. Precisamos também de investigação sobre o armazenamento definitivo, e deveríamos concentrar-nos na protecção, na segurança, na formação e nas inspecções. Temos de introduzir na legislação europeia o modelo de câmara de compensação que está actualmente perante nós. Senhor Comissário Oettinger, pode contar com o apoio deste Parlamento a este respeito.
<SPEAKER ID="111" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Senhora Presidente, Senhor Comissário, hoje em dia, os governos não podem ocupar-se de uma tarefa mais importante do que a elaboração de métodos para resolver casos que ocorrem com reduzida probabilidade, por exemplo uma avaria na refrigeração da água ou no fornecimento eléctrico, e concordo com o senhor deputado Rübig quando diz que isto não deve ser um acto isolado, devendo sim ser executado ao longo de um período de tempo mais longo e com regularidade. Concordo também que estes testes de stress devem ser alargados a países vizinhos, os países a leste das nossas fronteiras. Por isso peço à Comissão que considere a possibilidade da execução de um teste de stress no contexto da parceria oriental.

E finalmente, Senhor Comissário, a protecção contra os ciberataques e os ataques terroristas tem de ser estabelecida em todas as políticas sectoriais da União Europeia onde possam ocorrer emissões transfronteiriças de materiais perigosos. O Governo húngaro em exercício reprovou os testes de stress que o senhor prevê, Senhor Comissário, porque impediu repetidamente, nos últimos sete anos, a construção da instalação de radar da NATO, que providenciaria uma protecção maior do que a actual contra ataques com aeronaves à central nuclear de Paks.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Senhora Presidente, Senhor Comissário, é essencial colocar alta a fasquia destes testes de stress, e que os testes sejam realmente efectuados de acordo com os mesmos critérios em toda a Europa. No fim de contas, muitas centrais nucleares estão situadas perto de fronteiras nacionais, como sabemos, e também em zonas com elevada densidade populacional. O facto de irmos ter uma inspecção europeia independente e objectiva a todas as centrais nucleares é muito positivo, porque irá reforçar a política energética europeia. Portanto, Senhor Comissário, tem a nota máxima.

Todos os cidadãos europeus têm o direito de saber se essas centrais nucleares são realmente seguras ou não. Se os actos de terrorismo e os ciberataques não vão ser abrangidos pelos testes de stress, paciência. Já explicou as razões por que isso acontece. Contudo, como é óbvio, esse facto não deveria isentar a Comissão Europeia do seu dever de continuar a atormentar os Estados-Membros a este respeito e de pressionar os serviços de segurança nacionais para que investiguem realmente se as centrais também vão estar preparadas para esses riscos.

Claro que a credibilidade destes testes irá manter-se ou cair com a implementação dos resultados. Teremos de levar em consideração a probabilidade de algumas das 143 centrais nucleares da Europa não passarem nestes testes, de as mais fracas serem postas de lado e de várias centrais terem eventualmente de encerrar. Nessa altura, irá naturalmente apresentar-se uma oportunidade única para mudarmos para fontes de energia renováveis. É evidente, como disse há pouco o senhor deputado Leinen, que nessa altura se apresentará uma solução principalmente a nível europeu. É também evidente que devemos optar por investimentos europeus comuns, por investimentos coordenados, e por co-financiamento europeu através de obrigações. Contamos consigo para liderar nesse momento, no novo passo em direcção ao desenvolvimento dessa política europeia da energia. Obrigado e boa sorte.
<SPEAKER ID="113" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Senhora Presidente, Senhor Comissário, hoje recebeu cumprimentos e críticas. Vou dar-lhe uma palmadinha nas costas, mas vou dar-lhe também uma palmada na mão. Congratulo-me com os testes de stress europeus, que serão aplicados exactamente da mesma forma por toda a UE. Eram muito necessários.

A única coisa que me preocupa é este falso sentimento de segurança. Não devíamos estar a provar a segurança de centrais nucleares: temos de investigar quais são exactamente os riscos e não dar às pessoas um falso sentimento de segurança. Precisamos de uma supervisão independente através da UE e temos de ter um regulador independente. Neste momento, não temos esse regulador. Criámos agora uma camada adicional, mas poderá, Senhor Comissário, dizer-nos se vamos ter um regulador independente adicional, cuja avaliação seja complementada por uma segunda opinião científica?

Concordo com os meus colegas Belet e Leinen quando dizem que esta questão já não deve ser abrangida pelo Tratado Euratom. Os nossos cidadãos têm direito a segurança máxima e é tempo de retirarmos este aspecto do Tratado Euratom. Vai abrir esse debate?

Há, assim, outra questão que não recebeu a devida atenção: que vai fazer em relação às recomendações da Agência Internacional de Energia Atómica em resposta ao desastre de Fukushima? Vai porventura rectificar o teste de stress? Pode dizer o que irá acontecer na eventualidade de o teste de stress ter um resultado negativo?

Estou realmente muito decepcionada com o que sucedeu com a nossa resolução, e lamento muitíssimo que nos tenhamos deixado levar pelas nossas emoções. Não deveria a segurança estar sempre em primeiro lugar?
<SPEAKER ID="114" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhora Presidente, este debate teve um mau começo, com os bons, os anti-nuclear, de um lado, e os maus, aqueles que ainda apoiam a energia nuclear, do outro. Recordo, no entanto, que a energia nuclear faz parte do cabaz energético que aqui, neste Parlamento, ambicionámos e quisemos.

Em seguida, gostaria de reclamar um pouco sobre este debate, que faz apelo à síndrome do medo colectivo. Isso é lamentável, quando estamos a tratar um assunto tão importante como este. É verdade que as centrais nucleares podem, em certos casos, apresentar riscos, mas choca-me particularmente ver que existe uma certa desconfiança, aqui, neste Parlamento, em relação às pessoas que trabalham quotidianamente nas centrais nucleares e que todos os dias velam pela nossa segurança nuclear.

Portanto, peço-vos, sejamos responsáveis. Sabemos que existe, na União Europeia, o desejo de garantir todos os dias a segurança das nossas centrais. Quero precisar também que sabemos muito bem que o sobrevoo das centrais nucleares é proibido - pelo menos, em França - e que não há uma central nuclear em França que esteja localizada a menos de 25 km de uma base aérea, que é responsável pelo controlo do espaço aéreo sobre uma central nuclear.

Sim, Senhor Comissário, estamos de acordo consigo. Estamos de acordo sobre estes testes. As minhas felicitações, conseguiu-os. Estes testes são essenciais, pois é preciso restituir às populações a confiança nas nossas centrais nucleares. Estes testes são essenciais; devem ser realizados num espírito de total independência, para que seja possível recuperar essa confiança. Mas compreende-se também que a confidencialidade é necessária em determinados casos. Quando se trata do combate ao terrorismo, não se imagina que um Estado-Membro vá revelar previamente planos estratégicos da luta contra o terrorismo.

Portanto, sejamos responsáveis. Confiemos no nosso Comissário, e estou convicta de que teremos testes que serão rigorosos e passíveis de nos tranquilizar.
<SPEAKER ID="115" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, tal como outros colegas, considero que a segurança tem de estar em primeiro lugar. No entanto, penso também que a energia nuclear deve fazer parte do nosso cabaz energético no futuro, pois, além das suas baixas emissões de carbono, garante um aprovisionamento seguro. Isso significa, por exemplo, que os países europeus prósperos não necessitarão de importar energia dos países mais carenciados, com todos os problemas que daí podem resultar.

Esta forma de energia também é apoiada pelas comunidades de Anglesey, no Norte de Gales, onde já existe uma central nuclear.

Em todo o caso, apoio os testes de stress, tal como todos os outros colegas e o próprio Reino Unido, e entendo que todos os Estados-Membros devem reafirmar o seu compromisso para com estes testes, que devem ser realizados quanto antes, abrangendo todas as eventualidades e estendendo-se tanto às centrais nucleares como a outras instalações ligadas ao ciclo do combustível nuclear.

Esta é uma matéria da maior importância para todos nós. Sei que a Europa necessita de energia nuclear, mas é imperativo que esta seja segura.
<SPEAKER ID="116" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhora Presidente, após o desastre de Fukushima, a sociedade mostrou-se cada vez mais preocupada com a segurança das centrais nucleares na Europa, o que é compreensível. As informações que nos chegam do Japão são, por sua vez, horrendas e aterradoras, e revelam a considerável contaminação que ocorreu no país. Nenhum de nós gostaria que tal acontecesse na Europa, assim como ninguém gostaria de uma repetição do acidente de Chernobyl. Por isso mesmo, e para acalmar os receios das pessoas, é indispensável que tudo se faça para garantir a segurança da energia nuclear na Europa. É por essa razão que os testes de stress são da maior importância. Em todo o caso, é ainda importante que estes sejam realizados exaustivamente, de modo a garantir a objectividade e a credibilidade exigidas, e a certeza de que a sua realização permitirá antever situações críticas ou de emergência que possam acontecer na Europa, tal como ocorreram no Japão. Devemos fazer tudo para tornar a Europa segura e restaurar a confiança nesta fonte de energia. Mesmo assim, não devemos ignorar outras fontes energéticas como, por exemplo, o invulgar gás de xisto.
<SPEAKER ID="117" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhora Presidente, durante muitos anos a energia nuclear foi considerada a energia do futuro: ecológica, eficiente e não poluente. As catástrofes de Chernobyl e, recentemente, de Fukushima, vieram mostrar o outro lado da moeda. Contudo, o nosso presente objectivo não pode ficar-se, contrariamente ao que a esquerda desejaria, pela simples realização de testes de stress, pois uma interpretação tendenciosa dos resultados daria azo a pretextos para repudiar a energia nuclear na Europa. O nosso objectivo, presentemente, deve ser o de aperfeiçoar a segurança das centrais nucleares, tranquilizar a opinião pública e alterar a imagem negativa da energia nuclear na Europa. Esta deve ser a nossa prioridade do momento. Como tal, não compreendo as vozes da esquerda que falam de mais um imposto sobre a energia nuclear e do abandono definitivo deste tipo de energia. Ir nesse sentido, numa altura em que há uma escassez de fontes alternativas, levará ao aumento dos preços da electricidade. Presentemente, a Europa necessita de uma revisão da legislação sobre a energia nuclear nas áreas de responsabilidade dos Estados-Membros, da criação de regras comuns e da optimização das normas de segurança da União Europeia. Os testes de stress devem responder às nossas perguntas sobre segurança e ter em conta todo o tipo de ameaças possíveis, desde ataques terroristas a cortes de energia.
<SPEAKER ID="118" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, gostaria de dizer ao senhor Comissário que a União Europeia está de momento a reformar a sua política interna em matéria de segurança nuclear e, simultaneamente, a começar a trabalhar na política externa no domínio da energia. No futuro, estas políticas devem ser fundidas numa só.

Os testes de resistência nuclear não devem apenas ajudar a Comissão a rever a directiva relativa à segurança, mas devem também ser incluídos no relatório da Comissão relativo à dimensão externa da política energética, que em breve será publicado. Os testes de resistência e a segurança energética devem fazer parte integrante do nosso diálogo em matéria de energia com países terceiros. Temos de garantir que as novas centrais de Kaliningrado e da Bielorrússia sejam sujeitas às mesmas normas e testes que as instalações da União Europeia, especialmente agora que a Rússia pretende investir em centrais nucleares.
<SPEAKER ID="119" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Senhora Presidente, garantir a segurança nuclear é uma questão que interessa a todos os países, tenham ou não centrais nucleares. Podemos naturalmente expressar indignação sobre o que aconteceu no passado, mas é inegável que agora temos de seguir em frente. Senhor Comissário, é realmente louvável que, na sequência do acidente de Fukushima, V. Exa. tenha reagido prontamente e tomado a iniciativa de submeter as centrais nucleares a testes, e que os Estados-Membros tenham concordado em realizar tais testes. No entanto, não há absolutamente nenhum sistema para a construção de novas centrais nucleares junto às fronteiras da União Europeia, como já foi várias vezes referido ao debater-se a construção das centrais nucleares de Kaliningrado e da Bielorrússia. Por conseguinte, julgo que é urgente dar início e adoptar legislação adequada que garanta procedimentos vinculativos sistemáticos, assentes em princípios claros, para a construção e funcionamento de centrais nucleares. Deste modo, teríamos informações concretas sobre possíveis ameaças e sobre a forma de conseguir evitá-las.
<SPEAKER ID="120" NAME="Michèle Rivasi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, Senhor Comissário, gostaria de recordar que, na sua reunião internacional em Kiev, no 25.º aniversário de Chernobyl, o Instituto de Radioprotecção e Segurança Nuclear declarou que um acidente grave ocorreria na Europa nos próximos 20 anos. Daí a importância dos testes de stress e de reforçar a segurança dos reactores.

Estamos, porém, confrontados com o envelhecimento das centrais nucleares e com a prática da subcontratação. 80% dos que trabalham na indústria nuclear são subcontratados. Além disso, conhecemos a geoestratégia dos riscos terroristas. Olhando para os testes de stress a nível de França, estes tornam-se antes "testes de relaxamento".

Senhor Comissário, felicito-o por ter introduzido estes testes de stress, mas seria conveniente que interviesse para mostrar o seu desacordo com a posição tomada por alguns Estados-Membros, entre os quais o Reino Unido e a França, para afirmar claramente que não pode tratar-se aqui de uma questão nacional, mas de uma questão europeia, a fim de garantir a segurança dos cidadãos europeus.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jaroslav Paška   -" AFFILIATION="EFD">
(SK) Senhora Presidente, gostaria de começar por manifestar o meu apreço pelo modo como a Comissão Europeia, ao lançar uma revisão transparente das 143 centrais nucleares da UE, agiu prontamente no sentido de aliviar as preocupações dos Europeus relativamente à possibilidade de o elevado número de centrais nucleares existentes na Europa poder constituir um risco para eles.

Senhoras e Senhores Deputados, temos de compreender que estes testes de stress são apenas o início de uma diálogo abrangente sobre esta matéria, pois só depois de efectuada a respectiva avaliação será possível ter a percepção do estado em que efectivamente se encontra o sector da energia nuclear na Europa. Estou confiante de que os dados apurados com base nesses testes nos irão preparar para uma nova ronda de negociações sobre esta questão, durante a qual iremos debater uma nova política de segurança para a União Europeia neste domínio. Hoje, por conseguinte, em vez de lançarmos dúvidas sobre os esforços da Comissão com vista à revisão dos riscos que as nossas centrais nucleares apresentam em termos de segurança, procuremos, sim, reunir o máximo de informação possível sobre a verdadeira situação em que as mesmas se encontram. Os dados assim recolhidos irão ajudar-nos no nosso futuro processo de tomada de decisão no âmbito da segurança nuclear na Europa.
<SPEAKER ID="122" NAME="Günther Oettinger">
Membro da Comissão. - (DE) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, terei muito gosto em debater as vossas principais observações e propostas relativamente aos testes de stress que serão efectuados nos próximos meses. Antes de mais nada, porém, se vos preocupa que um teste de stress "moderado" se converta num selo de aprovação desprovido da necessária objectividade, posso assegurar-vos que, nos meses que se avizinham, tudo farei, juntamente com os meus serviços, para garantir que tal hipótese carece de fundamento.

(Aplausos)

Trata-se de uma preocupação, para mim perfeitamente compreensível nos tempos que correm, mas alguns dos senhores deputados também têm preconceitos. Gostaria de lhes pedir que não tecessem juízos sobre nenhuma das centrais nucleares, nem tão-pouco sobre mim ou sobre o meu trabalho até os testes de stress estarem concluídos. É essa a proposta que faço a todos, inclusive à senhora deputada Harms e ao senhor deputado Turmes, e estou pronto a adoptar uma abordagem crítica e transparente nas próximas etapas do processo.

Em segundo lugar, se partirmos do princípio de que o resultado dos testes de stress não será um placebo e que o selo de aprovação não será atribuído aleatoriamente, e admitirmos, em vez disso, que os testes serão construtivos, críticos e objectivos, então acredito que os mesmos trarão inúmeras vantagens e que a alternativa - a não realização de quaisquer testes de stress - seria uma solução bem pior.

(Aplausos)

Tivemos algumas negociações bem difíceis. O projecto inicial não satisfazia os meus requisitos. No entanto, a versão que foi assinada corresponde, em larga medida, às expectativas dos cidadãos, que estão legitimamente preocupados com os elevados níveis de segurança na Europa. Gostaria de explicar uma vez mais, Senhor Deputado Turmes, que se eu não tivesse assinado a versão revista e, a meu ver, mais positiva, dos critérios do teste, neste momento não teríamos nada. Como diz o ditado: "mais vale um pássaro na mão do que dois a voar".

O segundo ponto que desejo salientar é o de que podem esperar de mim rigor e objectividade; no entanto, houve alguns aspectos que me chamaram a atenção. Um deles foi a intervenção de um deputado do Reino Unido, que pertence ao Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa, e cujo partido integra o governo de coligação daquele país. O partido em causa, que se opunha à energia nuclear antes das eleições, passou a apoiá-la depois delas, e é esse senhor que agora critica o meu rigor em matéria de testes de stress. Só posso dizer que a sua intervenção teria sido mais apropriada no congresso do partido, em Londres, do que foi aqui em Estrasburgo.

Estou a lembrar-me de uma outra intervenção. O Governo espanhol não me concedeu qualquer apoio concreto relativamente à questão do rigor dos testes de stress. Por conseguinte, uma intervenção proferida por um deputado pertencente ao partido do governo de Espanha também não ajuda grande coisa.

O mesmo se aplica ao grupo a que pertenço, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos). Infelizmente, algumas das intervenções proferidas em nome dos grupos demonstram até que ponto fracassaram até agora os seus representantes, no seio dos seus próprios partidos, e nos seus países de origem, a nível da consecução dos objectivos a que se propunham. Para o dizer de forma desportiva, estou interessado em saber o que é que irá constar no manifesto eleitoral do Partido Socialista francês sobre este assunto. Estou muito interessado em saber quem será o candidato e que forma assumirá o manifesto. Contudo, não cabe ao Parlamento aqui em Estrasburgo controlar matérias que são da exclusiva competência dos Estados nacionais.

Indo ao cerne da questão, o cabaz energético continua a ser da competência dos governos e dos parlamentos nacionais. Podemos congratular-nos com tal facto, ou lamentá-lo. Como democrata, tenho de o aceitar. O facto de existirem, pela primeira vez, equipas independentes a controlar a actividade das entidades reguladoras nacionais no domínio nuclear, isto é, o facto de as autoridades de controlo estarem a ser controladas, constitui, em minha opinião, um histórico passo em frente em prol da segurança comum dos cidadãos da Europa.

Senhor Deputado Turmes, os testes de stress abrangem a queda de aeronaves. As consequências do despenhamento de uma aeronave numa central nuclear incluem-se especificamente entre os critérios do teste, motivo pelo qual fazem parte integrante da terceira fase da investigação. Terei muito gosto em lhe mostrar. Senhor Deputado Turmes, se todos os membros deste Parlamento fossem tão ruidosos como o senhor, seria o caos neste Hemiciclo. Só uma pessoa se pode dar a esse luxo. Terei muito prazer em voltar a esse assunto posteriormente. As quedas de aeronaves fazem efectivamente parte do teste, porque os critérios contemplam especificamente o seu impacto sobre a segurança das centrais nucleares.

O ponto seguinte prende-se com o facto de eu ter sido acusado de ocultar o carácter voluntário dos testes de stress. Ora, o que se passa é exactamente o contrário. Desde a primeira reunião de comissão que sempre insisti na natureza voluntária dos mesmos. Apesar disso, no entanto, convencemos todos os Estados-Membros a tomar parte nessa avaliação. Todos eles, num total de 14, optaram voluntariamente por participar nos testes, o que representa um grande êxito para o Parlamento Europeu.

O que vai acontecer no final? Gostaria de deixar bem claro que confio na força dos factos. Se houver problemas graves numa central nuclear em particular, os cidadãos da Europa e do Estado-Membro em causa apelarão à adopção das medidas necessárias. É essa a minha convicção e é por isso que o rigor, a transparência e a objectividade são tão importantes - todos eles requisitos que estou determinado a promover durante os próximos meses. A proposta de revisão do Tratado Euratom é fantástica. No entanto, o Tratado Euratom é direito primário, pelo que não diz respeito à Comissão, mas aos Estados-Membros. Uma alteração do Tratado Euratom exige unanimidade. Aos que tenham boas propostas a apresentar nesta matéria só posso dizer o seguinte: crêem verdadeiramente, dada a diversidade de sensibilidades e de opiniões, de partidários e de opositores da energia nuclear, que é provável alcançar unanimidade quanto a uma actualização do Tratado Euratom? Não creio que seja muito provável. É por essa razão que sou a favor de uma abordagem realista e de que façamos o melhor que pudermos do Tratado que temos.

Passo agora à questão da independência dos testes. A revisão pelos pares durante a terceira fase, a parte principal dos testes, envolve uma equipa que integra sete membros externos. Já foi dito especificamente que a equipa pode incluir peritos de países terceiros e que tem também a participação da Comissão. Podem estar certos de que velarei por que os funcionários da Comissão não tragam consigo quaisquer ideias pré-concebidas ou preconceitos e me certificarei de que realizam o seu trabalho de forma escrupulosa e objectiva. Presumir o contrário seria injusto para os nossos funcionários. Por isso defenderei os meus funcionários durante este processo.

Temos, depois, a questão da Bielorrússia e da Rússia. O facto é que a nossa autoridade, a vossa aqui no Parlamento e a nossa na Comissão, é infelizmente muito limitada em Minsk. Temos simplesmente de aceitar esse facto. Talvez possamos conceber algumas ideias sobre a forma de levarmos o governo a voltar a um bom caminho. No entanto, neste momento, temos simplesmente de aceitar que o governo no poder em Minsk não tem estratégias, que não existe transparência, nem democracia, nem um conceito de segurança. Por isso, a única coisa que podemos fazer é apelar ao governo para que mude a sua atitude. Mais não podemos fazer.

Com a Rússia temos uma melhor parceria. O tema dos testes de segurança para as centrais nucleares desempenhará um papel central nas discussões com os nossos parceiros russos nas próximas semanas. Foi colocada a questão de Kaliningrado. A minha mensagem aos membros dos Estados bálticos e da Polónia é a seguinte: só podemos aplicar as nossas mas estritas especificações técnicas à central nuclear projectada para ser construída em Kaliningrado se aceitarmos a electricidade produzida nessa central no mercado europeu.

Se, no entanto, não aceitarmos essa electricidade e se não for possível um intercâmbio de electricidade por estarmos a planear as nossas próprias centrais nucleares nos Estados bálticos, o nosso controlo sobre a tecnologia utilizada em Kaliningrado será menor do que se existisse um mercado da electricidade aberto. Terei todo o gosto em manter discussões mais aprofundadas sobre este assunto.

Por último, acreditem-me por favor quando digo que não permitirei testes de stress "moderados". Mas aceitem também, por outro lado, que os testes de stress não incluem qualquer mecanismo automático para desactivar uma central nuclear simplesmente pelo facto de não terem aplicado com êxito os programas nos vossos Estados-Membros.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

Declarações escritas (artigo 149.º)
<SPEAKER ID="124" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Depois do que sucedeu recentemente no Japão, é crucial que sejam realizados testes de stress nas centrais nucleares europeias para avaliar níveis de risco e impacto na saúde, evitar potenciais desastres e aliviar a preocupação do público. O facto de não ter sido realizado um teste de stress em Sellafield, que está localizada a poucas centenas de quilómetros da costa da Irlanda, representa uma enorme preocupação para o povo da Irlanda. A Irlanda está numa situação de risco em virtude dessas centrais nucleares situadas na costa britânica. Sellafield é a central mais conhecida e foi onde ocorreu uma fuga significativa há pouco tempo atrás, em 2005. As autoridades britânicas responderam afirmando que o caso de Sellafield é uma excepção porque não se produz energia nessas instalações. Tal não serve de grande conforto para os cidadãos na Irlanda, que muito sofrerão em caso de acidente. A central de Sellafield está muito perto da Irlanda e tem sido palco de vários acidentes até à data, pelo que solicito à Comissão que exerça pressão sobre as autoridades britânicas para realizarem o teste de stress às instalações pois a verdade é que continua a ser um risco para o povo da Irlanda.
<SPEAKER ID="125" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
por escrito. - (LV) Após o acidente nuclear de Fukushima, os Estados-Membros da UE acordaram todos que a União Europeia deve realizar testes de stress em centrais nucleares, e pediu ao mundo inteiro que o fizesse também. Ainda não tivemos qualquer notícia sobre a realização, ou não, desses testes nos reactores que operam noutras nações europeias que não os Estados-Membros da UE. A segurança dos reactores situados nesses Estados afecta directamente a segurança dos cidadãos europeus. Os nossos cidadãos estão compreensivelmente preocupados em saber se a União é, ou não, capaz de garantir a segurança de novas centrais nucleares que estão em fase de construção, ou cuja construção está prevista, nas imediações dos Estados-Membros, como, por exemplo, em Grodno (Bielorrússia) e na região de Kaliningrado da Rússia. Nem a Rússia nem a Bielorrússia levaram a cabo avaliações de impacto ambiental no caso dessas centrais, de acordo com normas internacionais comummente aceites, como estabelecido na Convenção de Espoo, de que todos os Estados Membros da UE são signatários. Estou em crer que a construção destas centrais nucleares perto das fronteiras da UE pode representar uma ameaça não apenas para os Estados-Membros, mas também para todo o continente europeu. Esta é uma questão que deve ser motivo de preocupação para toda a UE. A Comissão Europeia deve dar a devida atenção à situação e trabalhar activamente para garantir a segurança. Cumpre-nos assegurar que a Rússia e a Bielorrússia adoptam as normas internacionais e cooperam com especialistas internacionais em todas as fases de planeamento, construção e funcionamento das centrais.
<SPEAKER ID="126" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
por escrito. - (FI) O tema que está aqui em discussão são os testes de stress a centrais de energia nuclear na sequência do acidente de Fukushima. Lembro-me do período de sessões de Abril, em que alguns deputados perderam todo o sentido de proporção logo após o acidente. Alguns associaram os milhares de vítimas do tsunami com os danos da central. Pessoas nesta Assembleia questionaram se os milhares de vítimas não eram suficientes. Perguntaram quantos acidentes nucleares seriam precisos para que ficasse suficientemente provado. Eu não podia acreditar nos meus ouvidos.

Mesmo agora, não há, efectivamente, vítimas que tenham morrido em razão da radiação em Fukushima. Apesar de o Japão ter sofrido um dos maiores terramotos alguma vez registados, seguido de um dos maiores tsunamis já ocorridos - mesmo não estando preparados para estes acontecimentos, mesmo não tendo realizado as melhorias propostas, mesmo não tendo feito nada para garantir o fornecimento de energia em caso de emergência, e mesmo tendo os japoneses cometido outros erros no início - houve poucos danos pessoais.

Sem dúvida que o acidente de Fukushima foi uma catástrofe. Não deveria ter acontecido. É provável que tenha havido baixas, mas não serão nada comparado com as mortes causadas pela produção de energia proveniente do carvão, por exemplo. Na Europa, as partículas finas transportadas pelo ar devido ao consumo de energia matam actualmente cerca de 300 000 pessoas todos os anos. É pois paradoxal afirmar que o acidente Fukushima provocou dezenas de milhares de vítimas indirectas. Elas morrerão prematuramente porque a Europa deixará de utilizar energia nuclear e substitui-la-á por energia fóssil. A qualidade do ar será pior, o que aumentará a incidência de doenças cardiovasculares e ameaça a vida de quem sofre de asma. O verdadeiro assassino por trás do desastre de Fukushima é, portanto, o carvão, para onde se vira agora a Alemanha, por exemplo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
A Comissão Europeia deve também incluir os países vizinhos quando realiza os testes de stress, aplicando-lhes os mesmos critérios de teste estabelecidos a nível da UE e tendo em conta a natureza transfronteiriça dos possíveis efeitos da energia nuclear. A Roménia já iniciou o processo de levar a cabo testes de stress. A fazer essa avaliação, interessa-nos que se dê atenção à natureza específica da tecnologia nuclear utilizada na Roménia, comparada com as tecnologias nucleares utilizadas na UE. Razão por que entendo que se deve ter presentes os seguintes pontos aquando da realização e avaliação dos testes de stress:

os testes a aplicar devem ter em conta a tecnologia nuclear utilizada na central, que pode incluir características especiais desta, sem terem de se usar o teste "modelo";

os testes de stress devem ser avaliados com base em apreciações técnicas e não políticas ou outras que deixem margem para especulação;

o grupo independente encarregue da avaliação pelos pares também deve incluir a autoridade reguladora nacional, em conjunto com representantes dos países vizinhos, com vista ao intercâmbio de experiências sobre planos de emergência.
<SPEAKER ID="128" NAME="Algirdas Saudargas" AFFILIATION="PPE">
por escrito. - (LT) Ninguém contesta que as consequências da catástrofe nuclear serão de longa duração, tanto para o ambiente como para as pessoas e que não se detêm nas fronteiras. Passaram-se três meses desde a catástrofe no Japão, e ainda não sabemos como abordar todas as questões que se colocam. A Comissão Europeia reagiu a esta catástrofe com rapidez e de forma adequada, propondo testes de stress para todas as centrais nucleares e lutando por normas de segurança nuclear mais apertadas. Entretanto, auditorias regulares reforçarão a segurança nuclear e a confiança dos residentes na energia nuclear. Contudo, podemos ver agora que será difícil implementar os testes de stress, mesmo dentro da UE, embora todos estejam cientes da importância e da necessidade dos mesmos. Além do mais, não podemos concentrar-nos apenas na segurança nuclear na UE. Se os actuais projectos de centrais nucleares em Kaliningrado e Astravo na fronteira da UE forem implementados sem cumprir as mais elevadas normas de segurança internacionais, estas representarão uma ameaça não apenas para os países vizinhos do Báltico, mas para toda a Europa, que está relativamente próxima. A Comissão Europeia confirmou em várias ocasiões que alguns países vizinhos - Ucrânia, Rússia, Suécia e Turquia - estão dispostos a aderir ao programa europeu de testes de stress, mas ainda não está claro que medidas específicas tenciona a Comissão tomar estabelecer a cooperação necessária e como será a situação se processará com êxito na Bielorrússia.
<SPEAKER ID="130" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
A recente decisão da Alemanha de eliminar gradualmente a energia nuclear até 2022 marca uma nova etapa na nova linha de pensamento que se existe actualmente na Europa sobre a sua independência energética e as possíveis alternativas à energia nuclear.

No entanto, a energia nuclear continua a ser um elemento importante do fornecimento de electricidade em muitos países europeus. A segurança das centrais nucleares e instalações deve ser uma preocupação central dos Estados-Membros. Além disso, os testes de segurança nuclear não devem ser realizados exclusivamente em centrais europeias, devem ser implementados também em todos os países que produzem energia nuclear.

Os efeitos de uma catástrofe nuclear atravessam muitas vezes as fronteiras nacionais. Tendo isso presente, regozijo-me pelo facto de em Paris, há dois dias atrás, se ter chegada a acordo sobre a necessidade de todos os países que utilizam instalações nucleares implementarem auditorias de segurança a fim de avaliar a sua capacidade de suportar os incidentes que, até agora, têm sido considerados "improváveis".

Por último, gostaria de felicitar o Senhor Comissário Oettinger por ter encontrado um consenso sobre os critérios e os pormenores práticos de implementação de testes de stress aplicáveis a instalações nucleares, o que nos permitirá assegurar os mais elevados níveis de segurança no mundo.
