<CHAPTER ID="009">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua última reunião, nos termos dos artigos 140.º e 155.º do Regimento, já foi distribuído. De acordo com os grupos políticos, proponho as seguintes alterações à ordem do dia para o plenário desta semana:

Quarta-feira, 5 de Maio de 2010:

Em primeiro lugar, a discussão conjunta sobre os dois relatórios do deputado Íñigo Méndez de Vigo sobre a composição do Parlamento passa a ser o primeiro ponto.

Em segundo lugar, foi adicionado à ordem do dia um novo ponto, intitulado "Declarações do Conselho e da Comissão sobre a preparação da Cimeira de Chefes de Estado ou de Governo da zona Euro (7 de Maio de 2010)", que não será sujeito a votação. Este será o segundo ponto da ordem do dia e haverá apenas uma intervenção de um orador de cada grupo político, sem o procedimento "catch-the-eye".

Em terceiro lugar, o título "Declarações do Conselho e da Comissão sobre a normalização dos veículos eléctricos" foi modificado para "Declarações do Conselho e da Comissão sobre os veículos eléctricos".

Em quarto lugar, o relatório do deputado Vittorio Prodi não será objecto da breve apresentação agendada para hoje, tendo sido directamente inscrito no período de votações de quinta-feira, 6 de Maio de 2010.

Quinta-feira, 6 de Maio de 2010:

Em primeiro lugar, foi adiada para o segundo período de sessões de Maio a votação do relatório do deputado Vital Moreira sobre a proposta de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à concessão de assistência macrofinanceira à Ucrânia.

Em segundo lugar, foi retirada da ordem do dia a votação sobre a proposta de resolução sobre a proposta de regulamento da Comissão que estabelece as orientações relacionadas com os mecanismos de compensação entre operadores de redes de transporte e uma abordagem reguladora comum da tarifação dos custos de transmissão.

Há alguma observação?

(O Parlamento aprova as alterações)

(A ordem dos trabalhos assim alterada é aprovada)
