<CHAPTER ID="022">
Garantir a independência dos estudos de impacto (breve apresentação) 
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a breve apresentação do relatório da deputada Niebler, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos, sobre a garantia de independência das avaliações de impacto.
<SPEAKER ID="210" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que introduza o tema do presente debate com alguns exemplos. A Grécia e outros Estados-Membros estão altamente endividados, embora estes países tenham recebido durante anos milhares de milhões a cargo dos Fundos Estruturais. Como podemos melhorar a execução destes recursos e como podemos fazer um controlo mais efectivo da sua execução?

O meu segundo exemplo prende-se com os Eurobonds. Que efeito têm no orçamento europeu?

Em terceiro lugar, que consequências teria a introdução de um imposto sobre as transacções financeiras na Europa? Para todas estas questões, o Parlamento exige nos seus relatórios a realização de uma avaliação de impacto. Precisamos de factos para podermos tomar decisões politicamente fundamentadas. É sobre isto que incide o meu relatório sobre a melhoria da garantia de independência das avaliações de impacto.

Não se trata de uma nova questão. Já nos debruçámos sobre ela, conjuntamente com outras questões relativas à melhoria da legislação, durante dez anos. No entanto, e apesar de todos os esforços da Comissão para melhorar a sua avaliação de impacto, paralelamente aos esforços do Parlamento Europeu neste sentido, a qualidade das avaliações de impacto ainda precisa de ser melhorada. O meu relatório apresenta propostas sobre como se poderá conseguir esta melhoria relativamente à Comissão Europeia e às avaliações de impacto desta instituição, bem como em relação aos estudos sobre as avaliações de impacto realizados pelo Parlamento.

O relatório está dividido em quatro secções. A primeira secção diz respeito aos requisitos gerais relativos às avaliações de impacto a nível europeu. A segunda secção contém propostas dirigidas à Comissão Europeia e enuncia potenciais domínios nos quais podem ser introduzidas melhorias. Na terceira secção, abordo a forma como o Parlamento Europeu pode optimizar as avaliações de impacto enquanto instrumento. Na última secção, proponho que o Parlamento crie uma estrutura autónoma de avaliação de impacto.

No que diz respeito aos requisitos gerais relativos às avaliações de impacto a nível europeu, é importante observar que as avaliações de impacto não devem concentrar-se exclusivamente sobre a análise de custo-benefício, devendo consistir numa análise das consequências económicas, sociais e de saúde da legislação a nível europeu. Em segundo lugar, considero importante que realizemos um "teste PME" em relação a todas as avaliações de impacto e que examinemos as consequências para a competitividade industrial na Europa. Em terceiro lugar, neste relatório, propomos a publicação precoce pela Comissão de roteiros completos da legislação proposta, para que o Parlamento e todas as partes interessadas tenham a oportunidade de manifestar as suas opiniões durante o prazo de consulta.

No que respeita a Comissão Europeia, instamos, em particular, que os membros do Comité para as Avaliações de Impacto que foi instituído há algum tempo na Comissão sejam independentes e exortamos as comissões parlamentares a participar no trabalho numa fase precoce. Em relação ao Parlamento, consideramos importante que utilizemos efectivamente as avaliações de impacto como um instrumento. Até agora, poucas comissões o têm utilizado, mas defendo que devemos utilizar este instrumento de forma mais extensiva nos nossos debates no Parlamento. Se conseguirmos desenvolver os próprios recursos do Parlamento e estabelecer uma estrutura autónoma sob a supervisão de deputados a esta Câmara para desenvolver um método que nos permita realizar avaliações de impacto para o Parlamento Europeu, penso que este relatório constituiu um passo em frente. Espero que tenha o apoio da Câmara amanhã durante a votação.
<SPEAKER ID="211" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, Senhora Baronesa Ashton, as avaliações de impacto permitem-nos desempenhar o nosso papel enquanto legisladores. A sua má reputação é em parte explicada pelo risco de manipulação. Podemos solicitá-las em função da opinião pública. Estas avaliações podem ser sérias e cientificamente correctas. Mas veja-se, por exemplo, a avaliação de impacto que a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade dos Géneros encomendou para efeitos da directiva relativa à licença de maternidade. Ela foi tão inútil que nos arrependemos de ter gasto o dinheiro dos contribuintes.

Muito obrigada, Senhora Deputada Niebler, pelo trabalho que investiu na preparação da resolução. Os seus esforços ajudam-nos a legislar melhor em benefício dos cidadãos dos Estados-Membros.
<SPEAKER ID="212" NAME="Richard Falbr" AFFILIATION="S&D">
(CS) Senhor Presidente, apresento este relatório sobre a dimensão externa da União Europeia e sobre a responsabilidade social das empresas. Adoptei uma abordagem extremamente crítica ao elaborá-lo, porque acontece com frequência que posições hipócritas são adoptadas durante as negociações com países que não pertencem à UE. Se queremos exigir que estes respeitem os nossos princípios, é imperativo que também nós os respeitemos. Não podemos exigir o cumprimento das convenções fundamentais da Organização Internacional do Trabalho e, em seguida, permitir que essas convenções sejam violadas por alguns Estados-Membros. Afirmo também no relatório que...

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="213" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, agradeço sinceramente ao nosso relator, o senhor deputado Falbr, pelo seu trabalho. Apesar das suas preocupações iniciais, o relatório continua muito forte. Falando em nome do grupo dos Verdes/ALE, gostaria de salientar mais uma vez que o papel da Organização Internacional do Trabalho deve ser reforçado. Responsabilidade social voluntária é uma coisa boa, mas o papel principal na promoção e defesa dos direitos humanos pertence aos Estados e organizações internacionais.

Somos de opinião que não se devem evitar normas juridicamente vinculativas em matéria de responsabilidade das empresas: na Europa, devemos criar normas complementares para a comunicação de informações por parte das empresas. Por outro lado, a violação dos princípios e direitos fundamentais no trabalho não pode ser utilizada como uma vantagem comparativa legítima. A Europa deve promover o seu modelo social e melhorar, em vez de reduzir, as normas sociais, tanto a nível interno como externo.
<SPEAKER ID="214" NAME="Angelika Niebler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, peço desculpa por tomar a palavra mais uma vez, mas creio que há alguma confusão, os colegas não estão a debater o meu relatório, mas sim o relatório sobre a responsabilidade social, que será debatido mais tarde.

Talvez fosse melhor terminar primeiro o debate sobre o tema da avaliação de impacto - julgo que o senhor deputado Baldassarre pediu para falar sobre o tópico do meu relatório - e, em seguida, podemos passar ao próximo relatório.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada Niebler. O problema também se foi aos poucos tornando claro para mim. Estamos a ter um pequeno problema com a Internet. Não tenho a lista correcta dos oradores e o quadro electrónico mostra ainda o relatório Klinz. Deve ser por este motivo que alguns deputados se mostram impacientes. Por conseguinte, estamos agora a debater o relatório da senhora deputada Niebler, sobre a garantia de independência das avaliações de impacto.
<SPEAKER ID="216" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, concordo que é muito importante que haja avaliações independentes do impacto económico dos regulamentos da UE. Estes representam um custo importante para as empresas, para a economia e, naturalmente, para os bolsos dos cidadãos comuns.

Publiquei há pouco o mais recente suplemento ao meu estudo periódico "Quanto custa a União Europeia à Grã-Bretanha?", que está disponível no meu sítio Web. Um elemento destes custos é, naturalmente, a regulamentação excessiva da UE. Utilizando os números do próprio governo, ou seja, do Governo britânico, o grupo de reflexão "Open Europe" calculou que o custo apenas das 99 principais directivas actualmente em vigor é superior a 20 mil milhões de libras esterlinas por ano.

Em 2006, o Comissário Günter Verheugen estimou que o custo da regulamentação comunitária representava em média 3,5% do PIB; 3,5% do PIB do Reino Unido são quase 49 mil milhões de libras esterlinas por ano! Este é um fardo enorme para as empresas e para os consumidores. Evidentemente, devem ser realizadas avaliações de impacto independentes a nível nacional, mas fora da União Europeia, a Grã-Bretanha deveria ser livre para decidir o seu próprio nível de regulamentação e, certamente, não seria de 49 mil milhões de libras esterlinas por ano.
<SPEAKER ID="217" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Senhor Presidente, serei muito breve. Em primeiro lugar, penso que se trata de uma proposta importante. Esta avaliação de impacto é importante para nós, não só para garantir que estamos a transmitir regulamentação que é necessária e eficaz, mas também para parar de responsabilizar uma entidade chamada Bruxelas por tudo o que corre mal. Os governos e parlamentos nacionais assumem a responsabilidade quando tudo corre bem, mas quando corre mal culpam Bruxelas. Acho que estas avaliações de impacto devem mostrar quem são realmente os responsáveis e onde reside a culpa, porque é muito conveniente não assumir responsabilidades. Além disso, quando se olha para trás, para tudo o que aconteceu antes de termos a União Europeia, o custo foi absolutamente devastador.
<SPEAKER ID="218" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a Comissão saúda o relatório, pois apoia a nossa agenda de regulamentação "inteligente" e tem por objectivo fortalecer a partilha de responsabilidades das instituições da UE neste domínio.

A Comissão também se congratula com o facto de o relatório apoiar algumas das suas sugestões dirigidas ao Parlamento Europeu através da Comunicação "Regulamentação Inteligente", mas estamos igualmente a par de algumas propostas muito problemáticas. A Comissão deixou claro na sua Comunicação "Regulamentação Inteligente" que não pode e não aceitará solicitações que afectem a sua autonomia na realização de avaliações de impacto - por exemplo, a externalização do Comité para as Avaliações de Impacto - ou que, de outra maneira, afectem o seu direito de iniciativa.

Deixem-me recordar que o Tribunal de Contas Europeu, num recente relatório especial sobre avaliações de impacto nas instituições da UE, confirmou que o sistema de avaliação de impacto da Comissão "tem sido eficaz no apoio à tomada de decisão no seio das instituições da UE" e no melhoramento da qualidade das nossas propostas. O Tribunal constatou ainda que a Comissão dispõe das estruturas necessárias para a regulamentação inteligente e que o Comité para as Avaliações de Impacto ajuda claramente a elevar a qualidade das nossas avaliações de impacto.

A Comissão tomará uma posição sobre o relatório após a adopção da resolução.
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na terça-feira, 7 de Junho, às 12H00.

Peço a paciência de todos os membros para as discrepâncias que estão a ser observadas, uma vez que o quadro electrónico não está a funcionar.

Declarações escritas (Artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="219" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
As avaliações de impacto têm um efeito significativo nas actividades legislativas, razão pela qual são necessários novos desenvolvimentos, com o estabelecimento de um mecanismo independente dessas análises. Por conseguinte, elas não deveriam justificar uma proposta legislativa, mas permitir um exame objectivo dos factos. Isto aplica-se igualmente aos pareceres científicos da Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos (AESA), cuja metodologia foi posta em causa em diversas ocasiões, e às consultas públicas, onde a formulação das perguntas pode levar a que se esperem respostas dos serviços da Comissão. A fim de combater estes abusos no âmbito do processo legislativo, pedimos uma metodologia clara, uma análise das alternativas e a opção de não empreender qualquer acção, assim como a máxima transparência e o estreito envolvimento do Parlamento Europeu.
