<CHAPTER ID="009-05">
5. Acção da UE no domínio da exploração e extracção de petróleo na Europa (votação) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, o n.º 7 contém um apelo a que se leve a cabo uma revisão da capacidade da UE de dar resposta imediata a acidentes e à elaboração de um plano de acção europeu. Na segunda parte, faz-se uma referência específica à região do Árctico. A alteração oral consiste num aditamento a essa segunda parte, que passo a citar: "nota ainda que há que ter em conta as áreas do Mediterrâneo, do Báltico e do Mar do Norte".
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, proponho que se adite uma pequena precisão na passagem referente às operações de prospecção, para evitar quaisquer interpretações erróneas em casos que envolvam também países terceiros. No que diz respeito a essas operações, queria inserir o aditamento "na UE e em países terceiros". Por favor, apoiem esta alteração.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Na minha qualidade de relator, queria agradecer aos senhores deputados o seu voto. O objectivo era, em cooperação com a Comissão Europeia, estabelecer para as operações de prospecção em águas europeias um regime que fosse o mais exigente possível.

Queria igualmente apresentar condolências e testemunhar a minha solidariedade aos colegas húngaros, pela experiência por que estão a passar com o derrame de lamas tóxicas. Devemos dotar-nos das normas mais elevadas possíveis também em matéria de resíduos perigosos, na Europa.
