<CHAPTER ID="003">
Comunicações da Presidência
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Para começar, quero informar-vos sucintamente sobre quatro assuntos. Foi com enorme satisfação que soube da atribuição do Prémio Nobel da Paz a Liu Xiaobo. Este paladino dos direitos humanos continua preso em consequência da sua acção pacífica em prol da liberdade de expressão na China. Registamos com apreço os passos mais recentes das autoridades chinesas no sentido da adopção de padrões políticos, económicos e sociais do mundo livre. Não são, porém, suficientes e, por isso, reiteramos os nossos apelos à libertação de Liu Xiaobo, Hu Jia, galardoado com o Prémio Sakharov, e outros defensores dos direitos humanos. O Parlamento Europeu manter-se-á vigilante em defesa dos direitos humanos.
<P>
Em segundo lugar, o Parlamento Europeu promove, ao longo desta semana, uma série de eventos relacionados com o Dia Internacional pela Erradicação da Pobreza, que se celebrou ontem e a que se referem os distintivos que muitos de nós estamos a usar. Na sequência dos debates em plenário dedicados a este tema, quero convidar-vos para uma cerimónia que se realizará amanhã, às 14H45, na Ágora Bronisław Geremek e que contará com a participação do Secretário-Geral das Nações Unidas, Ban Ki-Moon.
<P>
Em terceiro lugar, assinalamos hoje o quarto Dia Europeu contra o tráfico de seres humanos. É um problema que levamos muito a sério. Presentemente, estamos a negociar uma proposta de directiva relativa à prevenção e luta contra o tráfico de seres humanos.
<P>
Em quarto lugar, e por último, queria convidar-vos para a sessão de apresentação de um balanço intercalar do meu mandato como Presidente do Parlamento, que terá lugar na quarta-feira, ao meio-dia. Trata-se de uma resenha do trabalho desenvolvido pelo Parlamento Europeu ao longo deste período, com especial incidência nos êxitos obtidos, bem como das minhas iniciativas pessoais, onde nos encontramos e como nos situamos numa União Europeia que sofreu transformações, a imagem do Parlamento Europeu e a cooperação com outras instituições. Penso que, a meio do meu mandato, esta informação vos era devida.
