<CHAPTER ID="013-36">
36. Consequências da entrada em vigor do Tratado de Lisboa sobre os processos decisórios interinstitucionais em curso (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Apenas uns segundos para explicar o motivo da retirada da nossa alteração: retirámos a nossa alteração na absoluta e firme convicção de que a Conferência dos Presidentes, que irá analisar esta questão, terá em consideração muito seriamente o espírito e a letra da nossa alteração.

Recordaria à Assembleia que, na nossa alteração, pedimos à Comissão que analise a alteração ao regulamento relativo ao comércio directo entre a União Europeia e as áreas de Chipre que não estão sob o controlo da República de Chipre.
