<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosovo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, na segunda-feira de manhã houve uma tentativa de assassinato do nosso colega Peter Miletic, membro do Parlamento do Kosovo e líder do Grupo do Partido Liberal minoritário sérvio Samostalna Liberalna Stranka. Foi alvejado duas vezes e ficou ferido.

Ele é um dos nossos, um parlamentar. Um atentado a um deputado em qualquer parte do mundo significa sempre um atentado à democracia. Este atentado visou os esforços que têm sido feitos para trazer uma estabilidade duradoura à região dos Balcãs Ocidentais. Ele encontra-se numa unidade hospitalar de cuidados intensivos em Mitrovica. Desejamos-lhe uma recuperação rápida e total e manifestamos-lhe o nosso pleno apoio político e humano.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
Somos todos unânimes com as suas palavras.

Antes da votação da alteração n.º 11:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, peço que as palavras "todas as pessoas” sejam eliminadas quando essencialmente se faz referência ao diálogo. Assim, a frase definitiva deverá ser esta: "considera que ambas as partes devem adoptar uma atitude pragmática de diálogo em benefício do Kosovo e da Sérvia”.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gostaria apenas que fosse incluído o título oficial do parecer consultivo do Tribunal Internacional de Justiça.

A formulação oficial é "A Conformidade com o Direito Internacional da Declaração Unilateral de Independência pelas Instituições Provisórias de Auto-Governo do Kosovo”
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, isto refere-se aos acontecimentos violentos que muito recentemente tiveram lugar no Kosovo, um dos quais já foi mencionado pelo meu colega deputado Jelko Kacin, a saber, o atentado a tiro de que foi alvo o membro do Parlamento do Kosovo de origem sérvia Petar Miletić. Em conjunto com o restante Parlamento, desejo-lhe uma recuperação muito rápida.

Houve um outro incidente, ao qual não foi possível fazer referência antes de terminadas as alterações, e, por isso, passo a ler a seguinte alteração oral: "Expressa a sua profunda preocupação pela explosão mortífera verificada no Norte de Mitrovica, em 2 de Julho de 2010, durante as manifestações contra a abertura do centro de serviços civis, que causou a morte de uma pessoa e ferimentos noutras dez, bem como pelo ataque verificado em 5 de Julho de 2010 contra um membro do Parlamento do Kosovo de origem sérvia; condena firmemente todos os actos de violência e pede às partes que actuem de modo responsável; insta a EULEX a envidar todos os esforços necessários para diminuir a tensão e impedir novos actos de violência, e pede à polícia do Kosovo que dê início imediato, com a ajuda da EULEX, a uma investigação exaustiva e imparcial sobre os factos, a fim de que os seus autores respondam perante a justiça”.
