<CHAPTER ID="009">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="257" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de saudar a vossa presença na sessão da tarde. Declaro reiniciada a sessão que será a última antes das férias de Natal e Ano Novo. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para saudar o Comité Executivo da Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge de Baden-Württemberg presidida pelo Sr. Nothelfer. Sediada em Baden-Württemberg, esta comissão ocupa-se das sepulturas de 90 000 vítimas de guerra e de tirania apenas de Baden-Württemberg. Agradecemos o vosso trabalho e damos-lhes as boas-vindas ao Parlamento Europeu.
