<CHAPTER ID="007-11">
11. Atrocidades em massa cometidas em Jos, na Nigéria, em Janeiro e Março (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, tal como adiantei durante o debate, proponho acrescentar a seguinte alteração oral ao n.º 6: "Insta as autoridades da Nigéria a revogarem as recentes decisões de alguns governadores de estados nigerianos de executarem condenados à morte para descongestionarem as prisões sobrelotadas, o que constitui uma grave violação dos direitos humanos; insta os governadores a agirem com moderação e a continuarem a aplicar a moratória de facto; recorda que a aplicação da pena de morte é contrária aos compromissos internacionais da Nigéria”.
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhor Presidente, a alteração pretende que as questões relacionadas com a liberdade de pensamento, de consciência, de religião ou crença sejam tema de diálogo entre a União Europeia e a Nigéria no contexto - e estas são as palavras adicionais - do diálogo político em conformidade com o Acordo de Cotonu.
