<CHAPTER ID="008">
Período de votação
<SPEAKER ID="117" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)

<SPEAKER ID="118" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, não quero atrasar os trabalhos da Câmara, mas temos 43 páginas de texto para votar agora. Por quanto tempo mais teremos de suportar esta situação ridícula de o Parlamento não ser capaz de manter as suas votações em ordem? Disseram-nos que começaríamos ao meio-dia. São quase 12H50. Ainda nos falta muito tempo para terminarmos. Peço-lhe que solicite ao Presidente e à Mesa que façam ver aos Comissários, aos Ministros e a todos os outros que devem ser eles a ajustar os seus horários aos nossos procedimentos, e não o contrário, e que nós temos de proceder às votações às horas previstas.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, quero precisar que o período de votação estava marcado para as 12H30. Estamos, portanto, com um atraso de 20 minutos, não de 40.

Quero também felicitar, em nome de toda a Assembleia, o senhor deputado Fidanza, que se casou recentemente.

