<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Gostaria de fazer várias declarações no início deste período de sessões.

Em 6 de Novembro de 2010 em Moscovo, assaltantes desconhecidos agrediram selvaticamente o jornalista Oleg Kashin. Esta agressão brutal, que não decorreu de um assalto, merece a mais severa das condenações. Registamos e saudamos a rápida reacção do Presidente Medvedev nesta situação e seu empenho pessoal em encontrar os seus autores. Esperemos que sim!

Em segundo lugar, em 31 de Outubro, e pela primeira vez em dois anos, teve lugar uma manifestação da oposição em Triumph Square em Moscovo sem a intervenção da polícia. Encaramos isto como um sinal promissor por parte das autoridades russas, e na esperança de que os apelos do Parlamento Europeu, ao longo dos anos, a uma maior democratização da vida pública na Rússia não tenham sido ignorados.

Em terceiro lugar, há 10 dias em Bagdad, sucedeu que cristãos que estavam em oração na sua igreja foram vítimas de um ataque. Algumas pessoas foram mortas e outras ficaram feridas. Em nome do Parlamento Europeu, reitero o meu apelo ao respeito pela liberdade de religião e ao fim da violência com base na religião a que temos assistido nesta parte do mundo.

Em quarto lugar, em 10 de Dezembro, será realizada uma cerimónia em Estocolmo para a entrega dos Prémios Nobel deste ano. Consideramos inaceitáveis as tentativas das autoridades chinesas de pressionar os Estados-Membros da União Europeia no sentido de não participarem na cerimónia. O Parlamento Europeu luta incessantemente pelo respeito dos direitos fundamentais e inalienáveis de cada pessoa em todo o mundo e, naturalmente, não abriremos excepções à China. Na cerimónia em Dezembro, o presidente da delegação da União Europeia na Noruega representará a União Europeia e, por conseguinte, também o Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nos últimos dias, a região de Veneto, na Itália, foi atingida por graves catástrofes naturais, em especial, nas províncias de Vicenza, Padova e Verona. Estas inundações catastróficas afectaram cerca de 500 000 pessoas de várias maneiras e já causaram prejuízos na ordem das centenas de milhões de euros. Uma tragédia que abalou seriamente todos os sectores produtivos, as pequenas e médias empresas e vários outros sectores.

Gostaria de pedir aos meus colegas e às instituições europeias que fizessem todo o possível para apoiar estas pessoas e encontrar soluções para responder a esta catástrofe, dentro dos limites das regras estabelecidas pelo Fundo Europeu de Solidariedade e Fundos Estruturais.

Gostaria também de salientar que a Itália também tem outro motivo de pesar hoje, embora completamente diferente: o colapso de Pompeia. Queria apenas referi-lo aqui para sublinhar o significado e a importância de um acontecimento deste tipo e a necessidade de a Europa se manter vigilante nestas questões também.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Muito obrigado por ter mencionado essa questão. Por favor, utilizem as intervenções de um minuto para este tipo de discursos. Este é um assunto que pode ser apresentado nas intervenções de um minuto. Muito obrigado, senhor deputado Berlinguer, pela sua menção.
