<CHAPTER ID="009-02">
2. Países terceiros cujos nacionais estão sujeitos à obrigação de visto para transporem as fronteiras externas dos Estados-Membros (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a próxima votação reveste-se de grande relevância e eu gostaria de pedir aos colegas que adoptassem por uma maioria expressiva a decisão de concessão de um regime de isenção de visto à Bósnia-Herzegovina e à Albânia. Esses países merecem-no.

Queria saudar o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Bósnia-Herzegovina, Sr. Sven Alkalaj, e a Presidente do Parlamento albanês, Sra. Jozefina Topalli. Serão eles os portadores da boa notícia da nossa instituição.

(Aplausos)
