<CHAPTER ID="008-14">
14. Responsabilidade social das empresas nos acordos comerciais internacionais (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, propomos, com o acordo dos relatores-sombra, um alteração na parte inicial do n.º 32. No início desse número passaria a ler-se - vou fazê-lo em inglês, porque foi nessa língua que o redigimos - o seguinte:

(EN) "Solicita a elaboração, nesses mesmos fóruns, de uma convenção internacional [...]”;

(FR) A parte restante manter-se-ia inalterada.
