<CHAPTER ID="011">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Tenho uma informação especial a transmitir-vos. Gostaria de dar as boas-vindas à delegação do Parlamento Pan-Africano, chefiada pela sua Vice-Presidente, Mary Mugyenyi. A delegação está a assistir à nossa sessão. Peço-vos que lhe dêem as boas-vindas.

(Aplausos)

A segunda Vice-Presidente do Parlamento Pan-Africano e Presidente da Delegação para as relações com o Parlamento Europeu. Os nossos parlamentos trabalham em estreita cooperação e a vossa presença aqui hoje dá-nos grande prazer.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para lhe agradecer o convite que me foi dirigido para falar na sessão do Parlamento Pan-Africano a realizar dentro de três semanas. Infelizmente, não poderei estar presente, mas enviarei uma mensagem nessa ocasião. Estou certo de que teremos oportunidade de nos voltar a encontrar.

Mais uma vez, sejam bem-vindos.
