<CHAPTER ID="005-19">
19. Preparar as florestas para as alterações climáticas (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, não posso imaginar alguém neste hemiciclo a votar contra uma proibição de construção em terrenos desbravados por acção de incêndios resultantes de fogo posto com propósitos ilegais. Este aspecto é extremamente importante para todos os países da Europa, sendo que o conteúdo da segunda parte do n.º 36 e o n.º 37 constitui uma tentativa de assegurar a legalidade e combater a actividade criminosa contra as florestas na Europa. Gostaria de solicitar uma votação nominal sobre estes dois textos: a segunda parte do n.º 36 e o n.º 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Presidente">
O n.º 26, segunda parte e o n.º 37 serão submetidos a votação nominal.
