<CHAPTER ID="006-18">
18. Plano a longo prazo para a unidade populacional de biqueirão do golfo da Biscaia e para as pescarias que exploram essa unidade populacional (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que, no âmbito da Comissão das Pescas, votei contra este relatório por estar convencida de que algumas das alterações elaboradas em cooperação com o sector não tinham sido aprovadas. No entanto, uma vez que considero muito mais importante que o sector tenha um plano a longo prazo para a pesca do biqueirão, vou votar a favor, e vou aproveitar esta oportunidade para pedir ao Conselho, que coloca tantas reservas, que aceite a competência de co-decisão do Parlamento concedida pelo Tratado de Lisboa e que defina já hoje uma data para as negociações começarem, porque, se este plano não avançar, o principal prejudicado será este sector.
