<CHAPTER ID="007">
Campo de Ashraf (declaração escrita) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
A declaração escrita 0075/2010 apresentada pelos deputados Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard e Struan Stevenson, sobre o Campo de Ashraf, recolheu a assinatura da maioria dos membros que compõem o Parlamento.

Por conseguinte, será, nos termos do artigo 123.º do Regimento, transmitida aos seus destinatários e publicada, com indicação do nome dos signatários, como texto aprovado neste período de sessões.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, também quero agradecer a todos os deputados que subscreveram a declaração escrita n.º 75, sobre o Campo de Ashraf. É uma mensagem muito forte que enviamos às autoridades iraquianas e que tem em vista o levantamento do cerco desumano a que estas sujeitam há já alguns meses as 3 400 pessoas inocentes que vivem no Campo de Ashraf. Estou muito grato por mais de metade dos deputados a este Parlamento terem assinado esta declaração. Foi aberta à subscrição apenas há um mês, e rapidamente foi coroada de êxito. Os meus sinceros agradecimentos.

(Aplausos)
