<CHAPTER ID="009">
Período de votação (continuação) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, sem prejuízo de endereçar os meus melhores votos e felicitações ao Sr. Guillermo Fariñas por este prémio, recordo ao Parlamento que há um ano tivemos aqui representantes da Organização Memorial, que também mereceram amplamente a atribuição do prémio. Desde então, dois deles foram presos, mas isso não obstou a que a Rússia fosse contemplada com a organização de uma prestigiosa competição futebolística - o Campeonato do Mundo - em 2018, em detrimento de cinco países da UE.

Por que razão não manifestou o Parlamento Europeu a sua preocupação? Se pretendemos que este prémio tenha algum peso, temos de tomar posição contra este tipo de violações dos direitos humanos.
