<CHAPTER ID="006-18">
18. Código das Fronteiras Schengen no que diz respeito à vigilância das fronteiras marítimas externas

Antes da votação do projecto de resolução:
<SPEAKER ID="111" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, desejo apenas que a Assembleia saiba que fui o relator original sobre a decisão relativa à FRONTEX e que recomendo a sua aprovação devido às medidas excepcionais que são necessárias para proceder a intervenções e a operações de salvamento no mar, especialmente na zona meridional do Mediterrâneo.

A comissão não me apoiou, pelo que retirei o meu nome do relatório, e recomendarei à Assembleia que rejeite a resolução que tem agora em mãos. Precisamos de uma maioria absoluta de 369 votos para que seja aprovada, mas recomendo que a Assembleia rejeite a resolução que estamos prestes a votar.
<SPEAKER ID="112" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, os membros do Parlamento têm à sua consideração um projecto de decisão que completa o Código das Fronteiras Schengen no que diz respeito à vigilância das fronteiras marítimas externas no contexto das operações marítimas da FRONTEX.

Esta é uma decisão necessária e ajudará os Estados-Membros e a FRONTEX a gerirem as nossas fronteiras marítimas externas com maior eficácia. Como sabem, o número de embarcações aumentará muito em breve, como sempre acontece nesta altura do ano no Mediterrâneo.

A proposta contém um conjunto muito importante de princípios e de clarificações das regras que os guardas de fronteira devem aplicar no controlo das fronteiras marítimas, como, por exemplo, o princípio da não repulsão e a obrigação de tratar pessoas vulneráveis e menores não acompanhados com especial cuidado.

Também clarifica a assistência que deve ser prestada a pessoas em perigo no mar e onde devem ser desembarcadas as pessoas que são socorridas.

Muitos membros desta Assembleia vêm solicitando há anos estes princípios e estas regras, que agora estão, finalmente, ao nosso alcance. As alterações que estamos a propor também diminuirão o risco de perda de vidas no Mediterrâneo ao tornarem as operações nas fronteiras marítimas mais eficazes.

O projecto de decisão é o resultado de debates muito intensos e longos com os Estados-Membros e com peritos, por exemplo, do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados e da Organização Internacional para as Migrações.

Fornecerá às nossas instituições um quadro melhorado para o exercício de um acompanhamento adequado destas operações nos casos que envolvem fundos europeus consideráveis.

No que se refere aos aspectos jurídicos da proposta, a Comissão escolheu o artigo 12.º do Código das Fronteiras Schengen como base jurídica porque as regras dizem respeito aos patrulhamentos de vigilância das fronteiras durante as operações da FRONTEX e não aos controlos fronteiriços, como penso que o parecer jurídico do Parlamento argumenta.

A pedido de membros desta Assembleia, a Comissão investigou soluções técnicas alternativas que permitissem, em primeiro lugar, não reabrir os debates de fundo e, em segundo lugar, a aprovação de regras claras a tempo das operações da FRONTEX deste Verão. Infelizmente, não encontrámos essa alternativa, pelo que recomendo aos senhores deputados que não rejeitem estas novas regras há muito esperadas.
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
Não podemos abrir um debate sobre esse assunto agora, Senhor Deputado Busuttil. Tem a palavra, mas não podemos abrir um debate.
<SPEAKER ID="114" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, dois oradores dirigiram-se a esta Assembleia para rejeitar a resolução, mas nenhum orador interveio a favor da sua aprovação. Portanto, penso que é mais do que justo que alguém que pode usar da palavra e exortar os membros a intervirem a favor da resolução o possa fazer.

Se me permite só um minuto, gostaria de dizer que a razão por que a comissão LIBE rejeitou estas regras e, consequentemente, apresentou esta resolução é muito simples. Foi-nos dito pelos nossos serviços jurídicos - não uma, mas duas vezes - que a Comissão excedeu as suas competências ao avançar com estas regras. Foi por este motivo que as rejeitámos. Queremos definitivamente estas regras - eu próprio venho de um país que quer estas regras -, mas não queremos que a Comissão Europeia exceda as suas competências. Por este motivo, devemos apoiar a resolução.
<SPEAKER ID="115" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Só para que fique claro, se votarem contra, estarão a apoiar a medida que permite a intercepção no mar. Se votarem a favor, não estarão a apoiar esta medida. É claríssimo.
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Vamos agora proceder à votação.
