<CHAPTER ID="009">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
- Senhoras e Senhores Deputados, tenho o prazer de os informar de que, no quadro das sessões interparlamentares, uma delegação do Parlamento marroquino, chefiada pelo Presidente do Parlamento, senhor Abdel Wahid Al-Radi, e o Presidente da Câmara de Conselheiros, senhor Mohamed Sheikh Biadillah, cumpre uma visita de trabalho ao Parlamento Europeu, cujo objectivo é a reunião inaugural da Comissão Parlamentar Conjunta UE-Marrocos. Gostaria de apresentar calorosas boas-vindas a todos os membros da delegação. Os co-presidentes deste primeiro organismo conjunto entre a nossa Assembleia e uma Assembleia dos países do Magrebe são a senhora Mbarka Bouaida, presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros, Defesa Nacional e Assuntos Islâmicos, e o senhor Panzeri, deputado ao Parlamento Europeu.

O Parlamento Europeu tem o prazer de declarar que as relações entre a UE e Marrocos são excelentes, como ficou comprovado com a aprovação do documento conjunto que estabelece o estatuto avançado de Marrocos. Este novo quadro de diálogo reforça ainda mais as relações com as delegações do Parlamento Europeu para as relações com os países do Magrebe e permite ainda alargar as conversações entre a UE e Marrocos em matérias de interesse comum. Estou confiante de que a reunião que teve lugar no Parlamento Europeu foi frutuosa e que contribuirá activamente para aproximar ainda mais os dois parlamentos.
