<CHAPTER ID="005-22">
22. A UE como actor mundial: o seu papel nas organizações multilaterais (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="178" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, com base num ponto de ordem relativo ao próximo relatório, o da senhora deputada Muñiz De Urquiza, peço a palavra nos termos do artigo 167º sobre votações nominais. Evocando o relatório do senhor deputado Arsenis, no que se refere à alteração 25, um dos meus colegas solicitou uma votação nominal porque considerou pertinente no caso em questão. O Senhor concedeu-lha.

Não há qualquer disposição no Regimento sobre isso, e V. Exa. não pediu a aprovação do Parlamento. Todos nós desfrutámos das competências pouco ortodoxas que V. Exa. concedeu a si mesmo hoje, pelo gostaria de fazer o mesmo pedido. Porque é importante para mim, pessoalmente, gostaria que V. Exa. me concedesse uma votação nominal sobre cada alteração neste relatório ao abrigo da mesma disposição com base na qual o Senhor a concedeu ao meu colega.
<SPEAKER ID="179" NAME="Presidente">
Caros Colegas, nos termos do nosso Regimento e da nossa prática, permitir, ou não votações nominais é sempre da competência do Presidente. O Presidente pode conceder uma votação nominal, se entender que não perturba a sessão ou, por exemplo, no caso de haver muitos pedidos, pode perguntar à Assembleia. Não há uma regra específica num sentido ou noutro. Só quero esclarecer esta questão perante todos, para que não se abra um precedente neste hemiciclo quando não havia intenção de o fazer.

Contudo, nestas circunstâncias, não tenho objecção em dar seguimento ao pedido, neste caso específico, mas gostaria muito de pedir aos Senhores Deputados que não utilizassem em excesso esta possibilidade, porque, se o fizerem, então o Presidente deverá submeter à apreciação da Assembleia todos os casos e instalar-se-á um problema onde não deveria haver nenhum. Se insistirem, considerarei cada um como uma votação nominal.

Fim do período de votação
