<CHAPTER ID="004">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Uma segunda informação prende-se com as notícias inquietantes que nos chegam de países que, embora distantes, ainda são nossos vizinhos: Barém, Síria e Iemén. Em todos estes países, recorreu-se à força para dispersar manifestações de pessoas que exigem mudança democráticas.

Os governos que usam armas contra os seus próprios cidadãos perdem toda a legitimidade democrática. É necessário pôr termo a esta violência e julgar os responsáveis.

Informação seguinte: Gostaria de informar que nos foi hoje comunicada a demissão do Parlamento de um dos nossos colegas, o Sr. Thaler. Um segundo deputado, o Sr. Strasser, comunicou a sua intenção de renunciar ao mandato nos próximos dias. Um terceiro deputado, o Sr. Severin, abandonou o Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu, tendo passado a ser um deputado não-inscrito.

Estas demissões são consequência das graves acusações surgidas na imprensa acerca da conduta inapropriada de alguns deputados desta Câmara. Esta manhã convoquei uma reunião de emergência da Mesa para debater a situação. Voltamos a reunir-nos ao final da tarde para continuar a debater o assunto.

Em nome da Mesa do Parlamento Europeu e, penso, em nome da maioria dos deputados desta Câmara, quero afirmar que estamos determinados a aplicar uma política de tolerância zero em relação às acções que estiveram na base nas demissões dos nossos colegas.

(Aplausos)

Na qualidade de Presidente eleito por vós, Senhoras e Senhores Deputados, estou determinado em defender a integridade deste Parlamento e de todos os seus deputados. Gostaria de vos lembrar a grande responsabilidade pública que sobre nós recai, enquanto representantes eleitos pelo povo. Os cidadãos conferiram-nos o direito de exercer autoridade em seu nome. Não podemos trair essa confiança. A Mesa decidiu que devemos extrair as consequências deste lamentável acidente. O Parlamento está a tentar apurar todos os factos. Iremos cooperar plenamente com todas as autoridades competentes para esclarecer tudo o que aconteceu e para verificar todas as informações. A pedido da Mesa, estarei em contacto com os ministérios dos negócios estrangeiros dos países dos deputados em causa, a fim de apurar as medidas que as autoridades judiciárias destes países tencionam tomar.

No Parlamento, devemos reforçar o nosso código de conduta interno para assuntos deste tipo e, nomeadamente, prever sanções mais severas. Pensamos que os recentes acontecimentos demonstram a necessidade de um código de conduta juridicamente vinculativo para os grupos de interesses que operam nas instituições da União Europeia.

(Aplausos)

Manter-vos-ei informados sobre a evolução da situação.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria ter intervindo antes de o senhor ter salientado a determinação do Parlamento em exigir que o outro deputado, o último deputado que ainda não renunciou ao mandato, o faça.

Quero agradecer ao Senhor Presidente e ao Parlamento por terem tomado a decisão firme e determinada de aplicar uma política de tolerância zero, uma vez que está em causa a credibilidade de todos os deputados desta Câmara; acima de tudo, devemos lembrar-nos que representamos 500 milhões de cidadãos e não os grupos de interesses. Muito obrigada.
<SPEAKER ID="011" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, aprovo sem reservas a sua severidade. Espero que seja extensiva aos jornalistas, que não podem arranjar problemas para provocar crimes sem violar gravemente a sua ética. Quanto ao resto, o Parlamento está demasiado apegado à presunção de inocência para que eu comente mais estes assuntos.
<SPEAKER ID="012" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de defender o jornalista. Penso que o que aconteceu merece ser apreciado. Está o Senhor Deputado Buzek ciente de que vai haver mais uma dúzia de casos? Não se quer juntar a nós e recomendar - como gostaria de propor a lista do senhor deputado Hans-Peter Martin - que estes colegas renunciem aos mandatos antes de serem expostos na comunicação social, a fim de evitar maior prejuízo para o grande projecto de paz europeu?

Estou, portanto, a solicitar-lhe que tenha em conta este pedido na Mesa e que o comunique aos grupos.
<SPEAKER ID="013" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Senhor Presidente, na sua declaração afirmou que está a expressar a opinião da Mesa e da maioria do Parlamento. É a opinião de todo o Parlamento Europeu. Estamos contra as acções dos nossos antigos colegas. Obrigada.
<SPEAKER ID="014" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, só pedi a palavra devido à penúltima intervenção. Estou persuadido de que a tolerância zero é aplicável a todos os deputados deste Parlamento. Em consequência, gostaria de colocar a pergunta seguinte, para a qual solicito uma resposta clara. Pode o Senhor Presidente ou o Secretário-Geral deste Parlamento confirmar que o senhor deputado Martin deve reembolsar 168 000 euros ao Parlamento Europeu na sequência de um acórdão do Tribunal de Justiça da União Europeia relativo a irregularidades contabilísticas?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, proponho que passemos ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos.
