<CHAPTER ID="007-08">
8. Ucrânia (
<SPEAKER ID="127" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, se não conseguirmos obter uma maioria, quero solicitar à Assembleia que adie a votação para a próxima reunião em Estrasburgo.

Tivemos ontem uma discussão muito aberta e muitos de nós manifestaram a sua preocupação com alguns dos acontecimentos na Ucrânia.

Teremos um debate com o Ministro dos Negócios Estrangeiros na próxima semana. Vamos ter uma missão de observação das eleições. Teremos a reunião da Comissão de Queixas contra a Imprensa em Kiev e em Odessa no início do próximo mês. Seria justo, portanto, que votássemos a resolução imediatamente após essa visita, na sessão plenária em Bruxelas.

Espero que os senhores deputados possam concordar com esta ideia e apoiá-la.
<SPEAKER ID="128" NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Swoboda. Darei a palavra a outro orador favorável a este pedido, caso exista.
<SPEAKER ID="129" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhora Presidente, gostaria de apoiar a proposta do senhor deputado Swoboda. Penso que será, da nossa parte - da parte do Parlamento - sensato adiar a avaliação da situação na Ucrânia, que discutimos ontem, para a próxima sessão plenária do Parlamento. A sessão decorrerá depois de acontecimentos importantes na Ucrânia e a nossa perspectiva será significativamente mais ampla. Teremos à nossa disposição o relatório dos nossos colegas que irão acompanhar as eleições na Ucrânia, e parece-me que o Parlamento seria sensato se adiasse a votação.
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Kamiński. Penso que temos um orador contra este pedido, o senhor deputado Gahler. É assim?
<SPEAKER ID="131" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, peço aos meus colegas que votem contra o adiamento. Temos de nos manifestar antes das eleições, e por isso precisamos de o fazer agora.

Trata-se de uma questão sobre eleições justas num país europeu e esse não pode ser um tema partidário. No último acto eleitoral, apenas nos pudemos expressar depois das eleições falseadas e estivemos unidos.

Desta vez, existem antecipadamente indicações claras de interferência dos serviços de segurança e de uma prática maciça de rejeição ou de falsas listas partidárias locais para confundir os eleitores.

Devemos, pois, estar unidos a bem da democracia. Penso que a enorme pressão das embaixadas ucranianas em toda a Europa contra esta resolução é a prova de que temos razão em manifestar-nos agora.
<SPEAKER ID="132" NAME="Presidente">
Submeto agora à votação a proposta do senhor deputado Swoboda para que a votação seja adiada.
<SPEAKER ID="133" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Senhora Presidente, pode por favor clarificar se o pedido se refere a Bruxelas ou a Estrasburgo, tendo em conta que ouvi as duas versões?
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Parece ser Bruxelas: todos os senhores deputados sabem que a proposta se refere a Bruxelas? Assim sendo, submeto a proposta a votação.

(O Parlamento aprova o pedido de adiamento da votação)
