<CHAPTER ID="011-01">
1. Convenção sobre a Diversidade Biológica - Nagoya 2010 (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="153" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, vou ser muito breve. Gostaria de aproveitar este ponto de ordem para expressar a minha admiração pelo grande músico que foi Beethoven e a minha desaprovação pelo facto de nos ser regularmente imposto um hino europeu que desapareceu...

(Protestos)

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="154" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, estou escandalizado com as declarações que acabamos de ouvir.

(Aplausos)

Por respeito pela liberdade, pela paz e por aquilo que os nossos cidadãos sofreram, peço simplesmente que, se esses senhores desejam ser respeitáveis e respeitados por mim, então que não continuem a aceitar um salário de deputado do Parlamento Europeu, pago pela Europa.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Gollnisch, sou um homem muito simpático e paciente. Não lhe concedo a palavra. Isso não é um ponto de ordem. Se continuar a gritar, será levado para fora deste Hemiciclo delicadamente.
<SPEAKER ID="157" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores, quero pedir-vos que considerem que a redacção exacta e original do n.º 35 da resolução submetida a votação, em que se salienta que a responsabilidade social das empresas deve incluir a biodiversidade, é a da versão francesa, e que seja essa a versão utilizada. Além disso, a palavra "social", que desapareceu da versão inglesa, deve ser novamente introduzida e deve corrigir-se esta versão.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) O Senhor Presidente convidou-nos a votar o texto original do n.º 16. No entanto, houve uma votação separada anterior em que o n.º 16 foi alterado. Houve duas votações separadas. Por conseguinte, votámos o texto original mas não votámos a alteração.
<SPEAKER ID="161" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, antes de passarmos à votação final - e embora me congratule com o facto de termos aprovado a alteração 1 - penso que a senhora deputada Bélier, do Grupo Verts/ALE, tem razão. Na verdade, o Senhor Presidente pôs à votação o parágrafo original.

Nos ecrãs, vimos que tínhamos votado a alteração 1. Para sermos justos com o Grupo Verts/ALE, devíamos votar novamente a alteração 1.

Se a alteração 1 for aprovada, o parágrafo original caduca.
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
Talvez esta situação se deva ao facto de eu falar grego, que não é uma língua muito bem conhecida, e falo depressa para ajudar todas as pessoas aqui presentes. Creio - mas posso estar enganado - que submeti a alteração 1 a votação nominal e que depois pus a votação...

(Protestos)

Muito bem, vou confiar na Assembleia. Creio que - se bem me lembro - a alteração 1 será rejeitada e que, depois, será aprovado o texto original, mas farei o que me pedem.

Vou voltar à votação nominal da alteração 1. Está aberta a votação.

(A alteração 1 é aprovada por votação nominal)
