<CHAPTER ID="007">
Combate à corrupção no desporto europeu - Trabalhos do Comité das Pessoas Desaparecidas em Chipre (declarações escritas) 
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, nos últimos três meses, o meu gabinete enviou emails, fez telefonemas e elaborou listas para sensibilizar as pessoas para esta declaração sobre as pessoas desaparecidas em Chipre. O resultado foi um grande sucesso. A Declaração escrita 10 de hoje foi aprovada por uma forte e clara maioria. Gostaria de agradecer aos co-autores e apresentar os meus especiais agradecimentos ao senhor deputado Charles Tannock, que passou toda a sessão de Estrasburgo comigo, a reunir apoio. Gostaria também de agradecer aos Serviços responsáveis e aos meus assistentes, que trabalharam arduamente para tornar a nossa tarefa mais fácil.

Temos hoje na galeria um grupo de jovens da NEPOMAK, World Organisation for Young Overseas Cypriots, do Reino Unido, que vieram assistir à proclamação desta declaração. Eles são a juventude de hoje, de quem o futuro depende. O apoio a esta declaração assinala o apoio do Parlamento ao futuro. Agradeço o vosso apoio.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Yannakoudakis, damos as boas-vindas à delegação presente e, tendo em conta o princípio de acesso igual, damos a palavra ao senhor deputado Papastamkos.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Senhor Presidente, além dos senhores deputados Zwiefka, Susta e Bennahmias, gostaria de agradecer aos meus colegas que assinaram a declaração n.º 7. Estou em crer que a forte mensagem do Parlamento motivará a Comissão a exercer os seus poderes de coordenação para combater a corrupção no desporto europeu.
