<CHAPTER ID="008-03">
3. Impacto da crise financeira e económica global nos países em desenvolvimento e na cooperação para o desenvolvimento (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="125" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, agradeço a todos os que participaram na preparação deste relatório.

Gostaria apenas de indicar que, quando chegarmos ao n.º 31, há uma alteração oral. Conforme acordado, passarei agora a ler a segunda parte da versão inglesa.

(EN) "por conseguinte, considera adequado que se explorem as bases para um acordo com os países credores a fim de estabelecer uma moratória temporária ou o cancelamento da dívida dos países mais pobres, a fim de lhes permitir aplicar políticas orçamentais anticíclicas para atenuar os graves efeitos da crise; propõe que sejam feitos esforços para facilitar medidas transparentes de arbitragem da dívida".
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Guerrero, se não estamos mal informados, esta alteração oral afecta o n.º 34 e não o n.º 31.

(Enrique Guerrero Salom indica que, efectivamente, a alteração afecta a segunda parte do n.º 34)

Agora, tudo está claro.

(Tem lugar a votação)

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação do n.º 22:
<SPEAKER ID="128" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhor Presidente, trouxemos à sua atenção uma alteração oral relativa ao n.º 22. Lembro que o n.º 22 respeita à governação mundial e, em particular, à composição do G20, que, inusitadamente, não inclui qualquer representante dos países menos desenvolvidos.

A alteração oral visa colmatar esta lacuna, e o texto que proponho ao Parlamento Europeu dá resposta a esta exigência.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, há instantes, fez aplaudir a delegação tunisina. Poderia pedir à delegação tunisina que intervenha a favor da libertação de Taoufik Ben Brik, que é solicitada por todo o Parlamento?
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de apresentar um ponto de ordem. Estou muito satisfeito com o sentido que a votação tomou. Contudo, este era essencialmente um relatório de iniciativa e foi acordado um procedimento diferente para este caso. Agora fomos autorizados a realizar votações individuais num relatório de iniciativa. É necessário resolver isto ou todos os relatórios de iniciativa passarão a ter votações individuais. Poderia pedir à Comissão dos Assuntos Constitucionais que clarifique esta questão? Caso contrário, a interpretação dos serviços do Parlamento deitará por terra o objectivo da reforma.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Swoboda, é possível fazê-lo. É possível pedir votações por partes, em conformidade com o procedimento solicitado pelos próprios grupos. De qualquer modo, tudo pode ser revisto. Poderemos rever isto futuramente, mas, de momento, é assim.
