<CHAPTER ID="006-06">
6. Relatório de acompanhamento de 2010 sobre a Antiga República Jugoslava da Macedónia (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="122" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Senhora Presidente, nos termos do artigo 177.º do Regimento, venho requerer o adiamento da votação, uma vez que o senhor deputado Zoran Thaler, que era o relator do relatório em apreço, já não se encontra entre nós, na sequência de alegações graves publicadas pelo Sunday Times. Na minha opinião, o deputado usufrui da presunção de inocência; contudo, face às acusações que lhe são dirigidas, o presente relatório sobre a ARJM não usufrui da presunção de credibilidade. No mínimo, este relatório alberga uma semente de dúvida. Portanto, requeiro o adiamento da votação, a nomeação de um novo relator e uma nova apresentação do relatório dentro de três meses, a fim de manter a integridade do Parlamento.
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
Na realidade, temos um novo relator que tomou conta do relatório. Senhor deputado Vigenin, se quiser usar da palavra, pode fazê-lo de forma breve.
<SPEAKER ID="124" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, é desnecessário participarmos neste exercício de propaganda. O relatório em apreço já foi debatido.

(Aplausos)

Neste relatório, verificou-se um consenso alargado entre todos os grupos políticos. Foi aprovado na Comissão dos Assuntos Externos por esmagadora maioria. Ontem tivemos um debate muito positivo, e eu peço-lhe que prossiga com a votação.
<SPEAKER ID="126" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, proponho que a votação final desta resolução seja nominal.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
Vamos esperar até à votação final e então veremos se é essa a vontade da Câmara.
<SPEAKER ID="130" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhora Presidente, nos termos do artigo 167.º do Regimento, a votação nominal deve ser requerida com 24 horas de antecedência. Se existe um artigo que tem precedência sobre este e dispõe que a votação nominal pode ser decidida pelo Parlamento, por favor, indique-nos o número. De outro modo, todos poderíamos requerer votações nominais quando nos apetecesse.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Na qualidade de Vice-Presidente presidindo aos trabalhos, disponho do poder de decidir se optamos por uma votação nominal ou não. Esse poder é-me atribuído pelo artigo 20.º; não obstante, vou pôr o assunto à consideração da Câmara. Ponho a questão em votação de braço no ar. Quem é a favor da votação nominal? É claro que o Parlamento é a favor do voto nominal, coincidindo com a minha vontade, portanto, segue-se na ordem do dia o período de votação da proposta de resolução final.

(O Parlamento aprova o pedido de Eduard Kukan)
