<CHAPTER ID="007-01">
1. Medidas da UE em favor de defensores dos direitos humanos (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="097" NAME="Heidi Hautala">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, parece haver um amplo consenso entre os grupos sobre duas alterações orais a este relatório. Uma delas é no sentido de articular os números 6 e 22, para juntar no mesmo número as posições relacionadas com o comércio. A segunda é no sentido de uma reformulação e reestruturação do número 19 sobre a responsabilidade dos defensores dos direitos humanos. Espero que possam ser aprovadas.
