<CHAPTER ID="009">
Composição das comissões e delegações: ver Acta

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Senhor Presidente, estou certo de que tal se deve ao facto de se tratar de algo muito recente, mas o Senhor Presidente não mencionou o grave acontecimento de ontem em Cuba: ao que parece, um dissidente cubano, Juan Wilfredo Soto García, foi assassinado pela polícia num parque público em Santa Clara, Cuba. Creio que, dada a sensibilidade do Parlamento face ao tema dos direitos humanos, o Senhor Presidente deveria exigir, no mínimo, uma investigação independente que esclareça as circunstâncias da morte deste dissidente cubano.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Obrigado pela sua observação. Se esse acontecimento se verificou efectivamente, adoptaremos a posição que senhor deputado sugeriu. Obrigado por chamar a atenção para essa situação.
