<CHAPTER ID="006">
Situação no Iémen (debate) 
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
Dou por reiniciada a sessão.

Segue-se na ordem do dia a declaração da Alta Representante da União para a Política dos Negócios Estrangeiros e de Segurança/Vice-Presidente da Comissão sobre a situação no Iémen.
<SPEAKER ID="093" NAME="Catherine Ashton">
Alta Representante da União para a Política dos Negócios Estrangeiros e de Segurança/Vice-Presidente da Comissão. - Senhora Presidente, não ignoramos as razões por que o Iémen se encontra hoje na nossa ordem do dia, já que seguimos o rasto do bombista de Detroit, desde os Estados Unidos até à Europa, à África e ao Iémen. Logo, uma vez mais, foi-nos lembrado que, se não ajudarmos países como o Iémen, que lutam por fazer frente a vários desafios ao mesmo tempo, a nossa segurança está em perigo.

O terrorismo é o centro imediato, mas não o único, de um conjunto de desafios interligados. Existe instabilidade no Norte, alimentada pelo conflito armado com os rebeldes Houthi. Há o conflito em torno dos direitos de terra e água e tensões de longa data com a região meridional, que, desde a unificação, em 1991, se sente marginalizada. Até agora, o Governo tem conseguido manter estabilidade total, mas, conforme os rendimentos do petróleo têm vindo a diminuir, o Estado está a lutar por manter o controlo sobre algumas partes do território nacional.

A isto, podemos acrescentar a pirataria no golfo de Adem, o contrabando, a migração e o tráfico de pessoas do Corno de África e, agora, o aumento do terrorismo da jihad. O Iémen regista um aumento substancial da população e uma população jovem cada vez mais descontente. Um amplo consenso político a nível interno sobre o caminho a seguir mantém-se inacessível.

No meio de tudo isto, uma coisa é certa: nenhum de nós pode responsabilizar-se por uma zona de quase anarquia, que se estende desde o Corno de África até ao Afeganistão. Seríamos nós a arcar com as consequências.

Ao longo dos últimos 18 meses, a União Europeia tem destacado o Iémen como um caso prioritário na sua política anti-terrorismo, bem como na sua abrangente abordagem da construção do Estado e do desenvolvimento. Em Outubro, o Conselho adoptou conclusões importantes sobre o Iémen. Actualmente, estamos a procurar reunir os nossos principais actores em torno dessa política. A iniciativa do RU de organizar na próxima semana um encontro a alto nível com o Iémen e sobre o Iémen não podia, por conseguinte, ser mais oportuna.

Um dos principais centros das atenções do encontro irá ser a segurança. Neste momento, está a ser preparado um pacote importante para ajudar a impulsionar os esforços do Governo: formação e equipamento para aplicação da lei; um melhor enquadramento jurídico e um melhor sistema de justiça penal; trabalho no domínio da anti-radicalização e da prevenção de conflitos. Isto a acrescentar aos 11 milhões de euros atribuídos durante os últimos dois anos, no âmbito do programa da Comissão Europeia para o desenvolvimento, para a formação policial e para a justiça para os jovens.

O estabelecimento da Al-Qaeda no Iémen é um sintoma de problemas mais profundos. É crucial a interconexão entre desafios económicos, políticos, sociais e de segurança, motivo por que temos necessidade de uma abordagem abrangente. É igualmente essencial que o Governo do Iémen reforce a sua capacidade de satisfazer as necessidades do povo em todo o país. A UE irá propor aumentar em um terço os fundos para o desenvolvimento previstos para o período de 2010-13. A ajuda humanitária do ECHO irá continuar até 2010. Juntamente com o Governo, estamos a trazer continuamente à colação os problemas do acesso a grande número de pessoas deslocadas.

Todavia, não há dinheiro de ajuda que possa substituir o empenhamento e a acção do próprio Governo. O Presidente Saleh afirmou que, se todos os actores forem incluídos e os seus interesses tomados em conta, a adesão ao diálogo nacional entre todos os actores relevantes tem o potencial de construir um novo consenso a nível nacional. A comunidade internacional deveria prestar apoio sustentável a este diálogo. Esse é o único modo sustentável de progredir.

Por último, mas certamente não menos importante, é necessário envolver os principais actores regionais - o principal dos quais a Arábia Saudita - no esforço comum para trabalhar com o Iémen. O encontro de Londres oferece uma oportunidade preciosa de incluir a Arábia Saudita, os Estados Unidos e outros num importante diálogo internacional sobre o Iémen e com o Iémen. É com ansiedade que aguardo os nossos debates.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Depois do golpe de mestre dos talibãs ontem no Afeganistão, onde, para o caso de nos esquecermos, temos 100 000 soldados a combater pela liberdade, e do ataque terrorista fracassado em Detroit no último Natal, estou convencido, Senhora Baronesa Ashton, que é legítimo perguntarmo-nos se o terrorismo é mais forte agora do que quando a liberdade foi atacada pelo bárbaro derrube das torres gémeas de Nova Iorque.

Acabámos de ter um debate sobre o Irão, podemos ver o que se está a passar no Afeganistão, no Paquistão, no Médio Oriente, na Somália, e mesmo acontecimentos no cerne do nosso continente com os ataques em Madrid e em Londres. A pergunta que é necessário fazer - pois temos todos de tirar conclusões destes acontecimentos - é se estaremos a proceder bem.

É verdade que existe um novo factor, Senhora Presidente, que consiste no facto de agora termos exércitos sem nenhum inimigo aparente e inimigos que não têm exércitos. Porém, o Presidente Obama depressa entrou em acção depois do ataque malogrado em Detroit e, num breve espaço de tempo, o General Petraeus fez a sua terceira visita ao Iémen. Podemos ver que os Estados Unidos mobilizaram um pacote de ajuda económica significativo e desenvolveram uma política que está a produzir frutos.

Acabou de nos falar, Senhora Baronesa Ashton, das medidas concretas que a União Europeia está a pensar implementar e falou-nos de somas que se iriam acrescentar aos 11 milhões de euros. A importância gasta pelos Estados Unidos aumentou de 67 milhões de dólares em 2009 para 167 milhões de dólares em 2010.

Por esta razão, Senhora Baronesa Ashton, a pergunta que faço é a seguinte: acredita que, quando enfrentamos o terrorismo, noções de política externa, segurança, defesa, cooperação e ajuda ao desenvolvimento, comércio - e eu incluiria mesmo cultura ou civilização - tudo isto se funde e temos de tomar consciência de que, quando confrontados com perigos e ameaças que a todos nos afectam por igual, a resposta também deve ser igualmente partilhada por todos nós?

Falou de coordenação com os Estados Unidos. Poderia dizer-nos os termos em que esta cooperação, que é tão importante e tão necessária, se está a processar?
<SPEAKER ID="095" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhora Alta Representante, Senhoras e Senhores deputados, o nosso grupo está muito preocupado com a situação no Iémen, pois nesse país há uma ameaça global: a tentativa fracassada para fazer explodir um avião dos Estados Unidos, as ameaças dirigidas contra as embaixadas estrangeiras e a intensificação dos ataques por parte da Al-Qaeda, o mais recente dos quais teve lugar no Afeganistão, devem ser tomados muito a sério.

Infelizmente, a situação interna do Iémen não ajuda, e devemos ter presente o facto de se tratar de um dos países mais pobres do mundo, com graves carências de água, um desemprego elevado e uma economia fortemente dependente dos rendimentos do petróleo e do gás, que se calcula irem esgotar-se dentro dos próximos dez anos.

Por conseguinte, considero vital a acção por parte da União Europeia, sob a forma de uma estreita colaboração entre a Comissão Europeia, nos aspectos de ajuda humanitária e desenvolvimento, e da Alta Representante para os Negócios Estrangeiros, em relação com a segurança comum, colaboração com as forças policiais e controlo das fronteiras.

Também tenho de mencionar a nossa preocupação com a repressão dos representantes da oposição política nesse país, jornalistas e defensores dos direitos humanos, que as organizações humanitárias que operam no Iémen há muito têm vindo a referir. Por esse motivo, Senhora Baronesa Ashton, considero uma prioridade garantir que as organizações humanitárias possam entrar no território do Iémen e trabalhar em completa segurança.

Também tenho esperança de que haja um esforço por parte da União Europeia no sentido de assegurar que o Iémen cumpra os compromissos feitos em 2006 na conferência internacional de doadores, nomeadamente no sentido de acelerar o processo de reformas políticas e económicas, fomentar a democracia e o nível vida da população.

Desde o ataque de 11 de Setembro, apercebemo-nos de que tornar seguras áreas em risco depende do grau em que estamos preparados para apostar em melhores condições de vida. A democracia, Senhora Baronesa Ashton, começa aqui, na capacidade de colmatar o fosso entre os países ricos e os países mais pobres.
<SPEAKER ID="096" NAME="Holger Krahmer" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, parece-me ser um pouco sintomático para a UE em geral, mas também para o Parlamento em particular, que tenhamos de ter automaticamente um debate sobre situações em certos países que não são de modo nenhum novas. Infelizmente, é com frequência que acontecimentos repentinos nos façam, aqui no Parlamento, emitir vagas de exigências políticas que por vezes me parecem um tanto dúbias. Penso que não dá uma boa impressão a nosso respeito o facto de um ataque à bomba falhado a um avião só nos conduzir a um debate geral sobre o Iémen. Temos de ser claros quanto ao facto de que seria adequado considerar uma estratégia sobre o modo de lidar com esta situação.

Também creio que a situação no Iémen exige uma análise exacta, especificamente no que respeita ao facto de se tratar de um estado falhado em que o governo não tem controlo sobre grandes partes do país. Devemos analisar os riscos que isto envolve para a Europa. Ao que parece, os riscos consistem no facto de os terroristas serem treinados aí e também parecem ter a ver com a costa iemenita, onde grassa claramente a pirataria. Nós - e talvez também a Senhora Baronesa Ashton - temos de considerar o que podemos fazer para combater estes riscos. No meu ponto de vista, a questão principal poderia muito bem consistir em saber como podemos apoiar o governo iemenita de modo a que este recupere o controlo do país e, deste modo, conter estes riscos. Como é evidente, todos os outros debates sobre a construção do país a longo prazo também são necessários, mas não me parece que faça sentido avançar com um catálogo de exigências que abranjam todas as áreas políticas - desde a liberdade dos meios de comunicação até aos direitos das mulheres - aqui no Parlamento, neste momento, ou que sejamos tomados a sério se assim procedermos. Fazê-lo não nos levará a alcançar o nosso objectivo no Iémen, pelo que, em vez disso, nos deveríamos concentrar no auxílio tangível que podemos prestar na actual situação a fim de resolver um problema urgente.
<SPEAKER ID="097" NAME="Franziska Katharina Brantner" LANGUAGE="EN">
Vou prosseguir retomando o que disse o orador anterior. Sem dúvida que o Iémen não é uma crise nova: tem vindo a deteriorar-se há décadas, e o agravamento da situação política foi claramente afirmado na avaliação intercalar da Comissão.

Penso que efectivamente precisamos de nos centrar no contexto político: o conflito prolongado no norte entre o governo e os houtis, a agitação no sul, o Senhor Deputado mencionou estes factores - e agora o conflito no norte está a alastrar na região e a envolver a Arábia Saudita e o Irão.

Por isso, a questão que se põe é a seguinte: o que há, exactamente, a fazer? Ouvi agora mesmo apelos no sentido do instrumento de estabilidade para uma missão da PCSD com vista a investir dinheiro na formação de mais pessoas, mas penso que esta abordagem não é suficiente - pelo menos não é uma resposta para uma crise, a menos que aceitemos o conceito de crise permanente.

Julgo que devemos insistir num maior envolvimento por parte do Conselho de Cooperação do Golfo no Iémen, e não apenas na Arábia Saudita. Precisamos desta organização para unir os diversos partidos iemenitas, o governo, a oposição, os separatistas do sul, os houtis e os actores regionais em qualquer coisa que se aproxime de um processo de paz, e creio quer tal deveria ser apoiado e financiado pelo Instrumento de Estabilidade por exemplo; julgo que deveria ser esta a missão do instrumento de estabilidade.

Se tivermos outra missão da PCSD e outra ronda de formação do Instrumento de Estabilidade sem um processo político que conduza a algum sítio, não me parece que isso nos vá ajudar. Insisto de facto no uso do Instrumento de Estabilidade mais como um instrumento político de aviso precoce para fazer avançar um processo político, e para o apoiar e financiar. Do meu ponto de vista, isso seria algo que vale a pena.

Gostaria de acrescentar mais uma questão: foi aqui referida a igualdade de género, e o Senhor Deputado levantou esta questão, e eu creio que devemos realmente investir fortemente neste aspecto. O crescimento populacional é uma das maiores preocupações nesses países, e, como todos sabemos, não resolveremos este problema até termos planeamento familiar, o que significa direitos das mulheres.

Sei que o Senhor Deputado não irá insistir nos principais direitos das mulheres, mas julgo que a igualdade de género e especialmente o planeamento familiar é crucial se tencionamos agora considerar o que fazer a fim de ajudar a sociedade iemenita.
<SPEAKER ID="098" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Senhora Presidente, há pouco tempo os olhos de todo o mundo estavam postos no Iémen, depois de os activistas de Al-Qaeda nesse país terem reivindicado a responsabilidade do que, felizmente, foi uma tentativa fracassada de fazer explodir um avião americano no Natal. Porém, há muito que sabemos que o estado de deterioração da segurança no país está a permitir que grupos terroristas encontrem refúgio, de onde podem planear e organizar novas operações. Durante muitos anos antes do 11 de Setembro, um dia que nunca iremos esquecer, o terrorismo alastrou na região. Precisamos apenas de recordar o ataque da Al-Qaeda ao navio de guerra americano USS Cole, a 12 de Outubro de 2000.

O Iémen é um país extremamente importante, em particular devido à sua localização geográfica. Não podemos esquecer que 3,5 milhões de barris de crude, que constitui 4% da produção mundial, são diariamente transportados através dos 26,5 quilómetros do estreito de Bab-el-Mandeb entre o Iémen e Djibouti. Ao mesmo tempo, trata-se de um país com uma situação interna muito complicada. À parte a Al-Qaeda, que se está a desenvolver aí, há também uma grave rebelião xiita na província de Saada no norte do país e uma explosão de violência por parte de movimentos separatistas no sul. Se acrescentarmos a isto os efeitos negativos da crise alimentar mundial de há dois anos, a recente crise financeira, a diminuição das reservas de crude do país, que representam três quartos do seu rendimento, e, finalmente, uma carência de água cada vez mais grave, temos um quadro de um país de joelhos, o alvo ideal para a Al-Qaeda, que, tendo em conta os problemas com que se depara no Afeganistão, procura uma nova base.

Por conseguinte, à excepção da acção militar que, de uma ou de outra forma, parece inevitável face à passividade e impotência das autoridades locais, a comunidade internacional, incluindo a União Europeia - e aqui faço um apelo à Senhora Alta Representante Catherine Ashton - deve, acima de tudo, ser muito activa no processo de reconstrução das instituições estatais.
<SPEAKER ID="099" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, os meios de comunicação já estão a mobilizar a populaça para uma terceira frente na guerra contra o terrorismo. Neste momento, porém, as opções estratégicas para os Estados Unidos e os Estados-Membros da EU no Iémen e na região do Corno de África não estão realmente em aberto. O facto é que as elites dominantes que rodeiam o Presidente Saleh aniquilam e exercem uma discriminação brutal contra a população xiita no norte do país e estão a travar uma guerra contra o movimento separatista no sul, na zona da ex-República Democrática Popular do Iémen, que está a causar um grande sofrimento à população. Não é possível provar a existência de uma relação entre a população xiíta e a Al-Qaeda e, deste modo, esta ideia apenas serve de cortina de fumo ao governo corrupto e autocrático, por trás da qual este pode obter um importante auxílio militar.

Dever-se-ia evitar apoiar este governo na formação de forças de segurança - fazê-lo equivale apenas a deitar mais óleo na fogueira. Qualquer auxílio fornecido deve beneficiar todas as regiões, independentemente da sua orientação religiosa, étnica ou política. Deve iniciar-se e promover-se um processo de reconciliação envolvendo a ONU e todos os actores locais, incluindo os estados vizinhos - como o Irão. Não devemos prestar auxílio unilateral ao governo contra os rebeldes. A operação Atalanta não deveria prosseguir e expandir-se, principalmente no território continental iemenita, pois isto apenas serviria os interesses geoestratégicos das nações industrializadas do Ocidente.

Devemos centrar todos os nossos esforços em assegurar que a UE não alinhe também com a política completamente errada dos EUA de escalada no Iémen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em vez de ser uma nova fronteira do terrorismo, como alguém o apelidou, o Iémen é um país de estabilidade precária.

A falta de controlo do governo central sobre o território e a permeabilidade das fronteiras estão a permitir o crescimento do tráfico ilegal, da migração não controlada, da pirataria e das actividades terroristas. A resposta aos novos desafios da Al-Qaeda no Iémen não deveria, porém, consistir apenas em pressão militar, mas também em ajudar as autoridades locais a conseguirem um melhor controlo sobre o território. Repito: as autoridades locais, e não apenas o governo.

A estabilidade do Iémen deveria, contudo, ser conseguida numa perspectiva de apropriação nacional e regional, sem impor soluções externas ou pré-preparadas que muitas vezes estão em desacordo com a situação no terreno e votadas ao fracasso. Isto iria facilitar um maior empenhamento por parte do Conselho de Cooperação do Golfo, cuja participação financeira em projectos locais seria crucial. A União Europeia deveria trabalhar em conjunto com os seus parceiros - o Iémen, os G8 e os países do Golfo - com contributos financeiros e de desenvolvimento apoiados pelo governo iemenita.

Para concluir, as políticas que, embora excelentes, são a longo prazo, deveriam ser acompanhadas por um forte apoio imediato no sentido da segurança e controlo sobre o território, sem o que nos arriscamos a assistir ao fracasso do Estado iemenita e a um enorme crescimento do terrorismo na zona.
<SPEAKER ID="101" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, é bem sabido que o Iémen constitui actualmente um viveiro de extremistas islâmicos, um país assolado pela miséria, com uma segurança ineficaz e uma elevada densidade de armas, abalado por conflitos e que sofre de graves carências de água. É um país em que o governo nem sequer parece ter o controlo absoluto da capital.

O Iémen encontrou-se assim na ribalta da luta contra o terrorismo, sendo, por conseguinte, mais um país em que a presença de islamitas radicais é uma infeliz consequência de erros passados da política dos Estados Unidos. Isso deveria ser ponderado muito conscienciosamente no debate, paralelamente aos voos da CIA, às prisões secretas e às consequências desastrosas das campanhas até agora empreendidas pelos EUA no Médio Oriente.

Em minha opinião, seria ingénuo associar terrorismo a miséria, tal como seria irresponsável deixarmo-nos manobrar pela política dos EUA e acreditar confiadamente que só aumentando a ajuda militar ao Iémen podemos resolver os problemas deste país. O presidente ditatorial esfrega as mãos de contente ao receber os milhões de ajuda militar do Ocidente, mas no passado apoiou-se repetidas vezes nos islamitas a fim de silenciar em permanência opositores do regime.

Claro que não podemos cruzar os braços e ficar a ver este país deixar de ser uma zona de refúgio dos jihadistas, o que tem sido o caso até agora, para se transformar na sua base de operações e de treino. Há também uma nítida necessidade de discutir como melhorar a ajuda ao desenvolvimento, ainda que apenas para retirar uma parte dos recrutas jihadistas da equação.

Finalmente, a UE não deve deixar-se empurrar para o papel de tesoureiro dos EUA. Em vez disso, a União tem de assumir o papel de mediador imparcial a fim de suscitar um diálogo e de abrir caminho para uma solução política a longo prazo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, tenho um breve comentário e duas perguntas a fazer à Senhora Baronesa Ashton. Ao que parece, a UE está agora confrontada com um dilema. Por um lado, precisamos de apoiar uma acção mais robusta contra os terroristas que representam um perigo directo para a segurança dos cidadãos europeus. Diversos grupos extremistas islâmicos no Iémen estão a mostrar-se mais activos do que nunca, e a Al-Qaeda encara o Iémen como uma das suas áreas mais importantes para planear ataques contra alvos ocidentais e para treinar milícias e potenciais bombistas suicidas.

A operação malograda contra o aparelho das Northwest Airlines constitui o exemplo mais recente da ameaça que enfrentamos. Por outro lado, é sabido que as autoridades iemenitas foram mais do que uma vez acusadas de tortura, de tratamento desumano e de execuções extrajudiciais por diversas organizações de direitos humanos. A detenção arbitrária de cidadãos e as buscas a casas são generalizadas, e a necessidade de combater o terrorismo tem sido referida como a principal desculpa para essas acções ilegais.

Neste contexto, Senhora Baronesa Ashton, em relação às conclusões do Conselho sobre o Iémen, que tipo de apoio tem a UE a oferecer ao Iémen em termos de combate ao terrorismo? Além disso, a UE considera que não existe solução militar para a crise na zona. Ao mesmo tempo, Washington assinou o acordo com as autoridades iemenitas relativo a uma mais estreita cooperação militar. Por este motivo, gostaria de saber a sua opinião, Senhora Alta Representante, e a posição da União Europeia quanto à decisão por parte dos Americanos no sentido do seu envolvimento mais activo no Iémen com vista a combaterem os terroristas, especialmente assinando o acordo sobre informações e treino militar.
<SPEAKER ID="103" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Senhora Presidente, congratulo-me com o debate de hoje em antecipação do Conselho dos Negócios Estrangeiros da semana que vem e da conferência de Londres convocada por Gordon Brown.

A nossa atenção pode ser sido despertada pela tentativa de ataque bombista ao avião. Hoje também faço apelo à atenção internacional no sentido de envidar esforços para libertar Anthony S., o engenheiro britânico, e cinco outros reféns europeus, que trabalhavam em hospitais locais do Iémen e que continuam desaparecidos desde que foram raptados em Junho passado.

Mas o nosso trabalho futuro deveria reconhecer as necessidades internas, e não apenas externas, em relação ao Iémen. Isto para combater níveis de subnutrição que ultrapassam os de alguns países da África sub-sariana, como o Níger, e violações de direitos humanos, como a senhora deputada Laima Andrikienacabou de afirmar, num país que ocupa o 11º lugar mundial no número mais elevado de execuções que inflige, incluindo crianças. De modo que, enquanto comunidade internacional, não estamos à espera da entrada dos terroristas para começarmos a levantar questões de capacidade, governação e desenvolvimento em estados frágeis do nosso mundo.

Congratulo-me com a comunicação que a senhora Alta Representante fez hoje sobre a ajuda e peço-lhe que assegure que nas reuniões da semana que vem sejam tratadas promessas efectivas de ajuda monetária ao Iémen, de todos os participantes, numa altura em que o apelo consolidado da ONU para o país produziu menos do que 1% dos fundos necessários. Como a senhora deputada Franziska Brantner, que as reuniões tenham por objectivo um cessar-fogo, e talvez uma conferência de paz, na última ronda de combates com os houtis no norte e para garantir o acesso humanitário à região. Que assegure que o rendimento do petróleo seja investido no desenvolvimento económico e social para a população do país. Que a Europa coopere na procura de soluções duradouras para os prisioneiros iemenitas, o maior contingente que ainda permanece na Baía de Guantánamo.

Mas espero que a senhora Alta Representante vá explorar o potencial para um projecto de Conselho de Cooperação conjunta UE-Golfo PCSD sobre o treino do sector de segurança no Iémen, no qual os nossos esforços são de uma importância fundamental em tantos países.

Finalmente, os Bin Ladens podem vir da aldeia de Al-Rubat no Iémen, mas foi a ausência de empenhamento internacional que permitiu a radicalização de demasiados jovens do país em seu nome. É esse empenhamento internacional que agora tem de ter lugar.
<SPEAKER ID="104" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, uma tentativa de ataque é suficiente para eliminar qualquer sentido de banalidade da afirmação do direito de segurança dos nossos concidadãos. Além disso, a protecção das nossas sociedades obriga-nos a procurar permanentemente um equilíbrio entre segurança e liberdade.

O direito à protecção, em particular de um ataque terrorista, é estabelecido pelo Artigo 188º-R do Tratado de Lisboa, e mais precisamente no seu Artigo 4º, que capacita a União Europeia e os seus Estados-Membros a agirem de uma maneira eficaz. O mesmo parágrafo torna claro que o Conselho Europeu tem de empreender uma avaliação regular das ameaças com que a União Europeia se defronta. Gostaria de pedir à senhora Alta Representante Catherine Ashton que clarificasse se, e em que medida, a União Europeia e os seus Estados-Membros actuaram em conformidade com esta cláusula.

Do seu ponto de vista, poderá a cooperação dentro da União Europeia permitir-lhe afirmar que essas falhas por parte dos serviços de informações dos EUA, que vieram a lume no caso da recente tentativa de ataque ao voo 253 de Amesterdão para Detroit, não poderiam ter acontecido dentro da União Europeia?

Uma questão é absolutamente central para este debate: os serviços de informações europeus, todos os serviços de informações europeus, conheciam o nome do terrorista suspeito? Se assim não for, a que conclusões espera ela chegar? Estará convencida de que, no momento actual, o nível de coordenação e de troca de informações entre os serviços de informações é suficientemente bom para excluir este tipo de falha na União Europeia?

Considerará a senhora Alta Representante como suficiente a capacidade dos serviços de informações dos Estados-Membros cooperarem com o espírito de solidariedade estabelecido no Artigo 188º-R?

Na realidade, os cidadãos têm o direito de exigir um controlo sem falhas da ameaça terrorista. Ser-lhes-ia difícil compreender como, por um lado, a União Europeia continua a enviar cada vez mais dados pessoais tipo SWIFT para os Estados Unidos e como, por outro lado, essa mesma União Europeia tem lacunas na área da prevenção e das informações.
<SPEAKER ID="105" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhora Presidente, infelizmente, o Iémen desenvolveu há muito as características de uma incubadora de terroristas e este estado de coisas não tem sido objecto de atenção suficiente ao longo dos anos. Os conflitos, a ausência de lei e a corrupção estão profundamente enraizados.

Vale a pena recordar, a propósito, que o motivo pelo qual os militares britânicos intervieram no Iémen no início do século XIX foi para pôr termo à pirataria no Golfo de Áden e tiveram um grande êxito há mais de um século. Em anos mais recentes, claro, o Iémen não só se desenvolveu como uma incubadora de terroristas, onde actos terroristas tiveram lugar, mas também exportou terrorismo para outros países. Os grupos terroristas são especialistas em explorar as possibilidades proporcionadas por Estados falhados. Precisamos de ajudar a contrariar este estado de coisas.

De momento, o Reino Unido está a fornecer um auxílio desproporcionado. Espero que a conferência de Londres vá encorajar outros países a fazerem mais, incluindo a União Europeia, e, admito, outros Estados da região.

Claro que não podemos esperar acabar com o terrorismo no berço, e isso significa que temos de melhorar a segurança dos nossos países e dispor de meios de controlo mais eficazes nas nossas próprias fronteiras. Duvido de que a UE esteja convenientemente motivada a este respeito, de modo que cada um dos nossos países precisa de pôr a sua casa em ordem.
<SPEAKER ID="106" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Senhora Presidente, o povo do Iémen é vítima do conflito e da intervenção imperialista. As potências imperialistas estão, creio eu, a fomentar uma luta interna étnica, racial e religiosa neste país. Durante anos, foi frequente recorrerem à força militar. Estão a minar a resolução pacífica das diferenças de modo a poderem controlar as reservas energéticas e os canais de transmissão de energia na zona.

Os desenvolvimentos neste país sempre resultaram das opções imperialistas da política da NATO e da política de apoiar o regime profundamente reaccionário e antipopular neste país. Com o enorme aumento da ajuda financeira e militar por parte dos Estados Unidos, sob o pretexto de combater a Al-Qaeda, juntamente com a classificação do Iémen como um país que oculta terroristas, o bombardeamento de zonas do seu território por forças sauditas, com a ajuda dos EUA, e a presença de militares estrangeiros, é possível que se vá verificar uma escalada da intervenção imperialista militar. Isto torna-se claro a partir da nova vaga de histeria que se sucedeu à tentativa de ataque terrorista ao avião da Delta. Estou convencido de que a população vai responder incrementando a luta contra as medidas repressivas e as intervenções imperialistas contra ela.
<SPEAKER ID="107" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhora Presidente, como poderia ter dito Lady Bracknell, uma personagem de ficção, um erro crasso no mundo muçulmano é infeliz, mas dois já parece desleixo.

Cometer três ou mais é indício de estupidez, de loucura ou de má-fé deliberada. O Iémen é agora chamado o novo Afeganistão. Os militares dos EUA já estão a ser colocados aí como conselheiros. Quanto tempo faltará para que eles e os seus aliados, incluindo a Grã-Bretanha, instalem nesse país tropas terrestres contra a Al-Qaeda?

O que deveria de facto o Ocidente estar a fazer com vista a impedir essa ameaça? Em primeiro lugar, deveria suspender as guerras nos países muçulmanos, que estão a matar militares ocidentais, a matar civis e a radicalizar jovens muçulmanos no país e no estrangeiro. Deveria mandar regressar os militares para trabalharem na segurança interna a proteger a nossa população e infra-estruturas.

Deveria adoptar uma política genuinamente neutra para com o Médio Oriente e abandonar a política facciosa dos EUA, e deveria suspender a imigração dos países muçulmanos e encorajar os muçulmanos radicais do Ocidente a compreenderem que seriam muito mais felizes a viver entre as pessoas da mesma religião.
<SPEAKER ID="108" NAME="Angelika Niebler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhora Baronesa Ashton, Senhoras e Senhores Deputados, ao longo dos últimos meses, as condições da população, bem como a situação política e económica geral, deterioraram-se drasticamente no Iémen. Por conseguinte, nós, Europeus, temos que fazer tudo que nos for possível para finalmente estabilizar o país.

Senhora Alta Representante, permita-me que lhe peça o favor de impedir que o Iémen se torne um segundo Afeganistão. Temos de fazer tudo que estiver ao nosso alcance para combater o terrorismo internacional. Porém, só o conseguiremos se também apoiarmos um processo de paz no Iémen. Precisamos de conseguir a paz na região e precisamos de apoiar os esforços de paz do governo desse país. Podia também recordar-se mais uma vez ao governo iemenita que tem de garantir que não haja descriminação no Iémen - pois só nesse caso poderá haver paz. A paz exige estruturas democráticas que defendam os direitos das minorias. É este o nosso caminho europeu, que pode ser diferente de outros caminhos. Peço-lhe, Senhora Alta Representante, que no seu novo papel não se poupe a esforços no sentido de percorrer connosco este caminho.

Sem estabilidade política, o Iémen não tem hipóteses. Com estabilidade política, a economia local pode recuperar, possibilitando em seguida a construção de uma economia, abrindo assim à população perspectivas futuras. Peço-lhe que desenvolva todo o trabalho que puder neste sentido. Também lhe peço que exerça a sua influência com vista a assegurar que os militares que auxiliam esse país prestem assistência humanitária. Há mais de 130 000 refugiados da Somália no Iémen. A situação no terreno é atroz. Deposito toda a minha esperança em si, Senhora Baronesa Ashton, na expectativa de que irá recorrer à influência de que dispõe neste âmbito. Solicito-lhe ainda que defenda os seis reféns, cidadãos europeus - um britânico e cinco alemães - retidos no Iémen. Talvez também consiga ajudar a libertá-los. Os meus agradecimentos.
<SPEAKER ID="109" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Concordo com a Comissão e com os meus colegas que declararam que a situação no Iémen é tensa. O país está exausto e empobrecido pelas intermináveis guerras partidárias e pelos combates separatistas, e a população sofre de uma miséria extrema. Essa instabilidade económica e política já causou preocupação em países vizinhos da península arábica e constitui uma ameaça, não só para a segurança regional, mas também global. As notícias sobre a recente intensificação das actividades dos grupos terroristas são preocupantes. Recordemos a tentativa falhada de fazer explodir um avião que voava rumo aos EUA, bem como as ameaças contra embaixadas no Iémen. Os EUA já anunciaram que irão dedicar uma atenção especial à situação neste país. Por conseguinte, ao mesmo tempo que se põe em prática uma política externa comum, penso ser dever do Parlamento Europeu, da Comissão Europeia e de outras instituições, particularmente após a entrada em vigor do Tratado de Lisboa, empreender uma acção conjunta e coordenada juntamente com a comunidade internacional.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Vou falar em esloveno, pelo que peço o favor de ouvirem com atenção a interpretação. O Iémen é um país assolado por conflitos religiosos e tribais e por erros cometidos no passado por políticas coloniais e pelos EUA. Como alguns dos nossos colegas afirmaram, estamos aqui a debater, em primeiro lugar, o Próximo e o Médio Oriente, uma região instável, avassalada por problemas para os quais ainda não foi encontrada solução, e, em segundo lugar, claro, a fonte de todos os conflitos, ou seja, o conflito israelo-palestiniano.

O Iémen é representativo de todos estes problemas e não nos devíamos iludir pensando que estamos perante um problema local. Este país está a debater-se com uma guerra civil, com redutos da Al-Qaeda, com um estado fraco, com serviços de informações deficientes, com uma segurança e forças armadas ineficazes. Que poderemos esperar da conferência de Londres?

Senhora Alta Representante, em minha opinião, o mais difícil de tudo será formular uma abordagem holística, mas isso é precisamente o que temos de fazer. Só isso irá solucionar os problemas do Iémen. Precisamos de uma abordagem económica e virada para o desenvolvimento e precisamos de oferecer ao Iémen o tipo de auxílio que ajudará o país a construir o seu Estado e capacidades administrativas.

Porém, sou de opinião que o segundo relatório, que eu gostaria que Vossa Excelência, Senhora Baronesa Ashton, apresentasse, tem a ver com a necessidade de não nos deixarmos iludir, pensando - e que ninguém se iluda e pense o mesmo - que nos encontramos apenas perante mais uma questão ou mais um problema que pode ser resolvido por meios militares. Receio que haja muitas indicações, especialmente nos meios de comunicação mundiais, que apontam para o facto de estarmos a preparar-nos para uma nova frente de batalha, para um novo conflito armado. Isso seria a coisa pior que podia acontecer no Iémen e algo que provavelmente iria envenenar ainda mais as relações em toda a região. Tirámos lições suficientes das aventuras militares a que assistimos, desde o Próximo e Médio Oriente até ao Afeganistão e alguns outros pontos do globo.
<SPEAKER ID="111" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhora Presidente, já debatemos anteriormente a deterioração da situação dos direitos humanos e o brutal regime fascista no Irão. Ouvimos nesse debate como os mullahs exportaram terrorismo para a Palestina e para o Líbano, e como agora estão a exportar a sua pérfida marca de terror para o Iémen.

No final de Outubro, funcionários iemenitas referiram que tinham interceptado um navio carregado de armas vindo do Irão. Detiveram cinco instrutores iranianos. As armas e os instrutores destinavam-se aos rebeldes houti.

O Irão é um mestre do passado em travar guerras por procuração; fê-lo tanto na Palestina como no Líbano. Agora deseja fomentar um conflito regional desse tipo com a Arábia Saudita dominada pelos sunitas. Eu diria à Senhora Baronesa Ashton que, se ela lidar de uma forma determinada com o Irão, eliminará grande parte do cancro maligno que ameaça o Médio Oriente.
<SPEAKER ID="112" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, Senhora Alta Representante, Senhoras e Senhores Deputados, a grave crise política, económica e social no Iémen está ligada à presença operacional da Al-Qaeda no seu território e à visão jihadista que a motiva.

O Iémen é um dos países mais pobres do mundo e a gestão de conflitos internos confronta-se com dificuldades devido às origens religiosas do conflito entre minorias xiitas e sunitas. Como sublinha a proposta de resolução, o auxílio, a cooperação e o apoio para a execução de programas de assistência social são vitais. Devemos, porém, sublinhar os riscos que o Ocidente também corre se os problemas de segurança não forem enfrentados com clareza e determinação.

As razões que levam os terroristas a adquirir formação militar e a treinarem-se em actos de martírio são produto da ideologia jihadista, que também está a alastrar e a entrincheirar-se cada vez mais no continente africano, em parte devido à indiferença e superficialidade com que a comunidade internacional tem vindo a lidar, ou antes, não tem vindo a lidar, com a Al-Qaeda e as suas células na Somália e no Sudão, bem como no Iémen.

Devemos recordar a relação de causa e efeito entre a presença terrorista no Iémen e o número de actos empreendidos com vista a desestabilizar a Somália, que é um peão controlado pelas forças da Al-Qaeda no Iémen. Estas, por sua vez, dependem não tanto dos wahhabis da Arábia Saudita quanto dos ayatollahs iranianos, dos quais recebem armas e dinheiro. O apoio ao Iémen não pode ser dissociado da questão da segurança.
<SPEAKER ID="113" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhora Presidente, Senhora Baronesa Ashton, Vossas Excelências tinham razão ao sublinhar que o importante no Iémen em termos de prioridade de segurança é pôr termos aos conflitos internos que existem nesse país. Não podemos confundir as causas com as consequências e, sem querer minimizar o risco terrorista, a principal razão da instabilidade do Iémen não é o terrorismo. O terrorismo desenvolve-se por haver instabilidade devido a conflitos internos. Deste ponto de vista, a prioridade da União Europeia deve ser encorajar e apoiar os esforços que estão actualmente a ser feitos com vista a dar início a um diálogo nacional no Iémen com o Presidente Saleh.

Ao nível regional, há - como acabaram de nos recordar - relações com a crise somali e a crise do Corno de África. Há fluxos migratórios muito consideráveis, mas também tráfico de armas e movimentos de combatentes jihadistas entre o Iémen e a Somália. Neste âmbito, gostaria de saber qual a posição da União Europeia em relação ao reforço dos meios de vigilância marítima, que também diz respeito ao Iémen.
<SPEAKER ID="114" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhora Presidente, o Iémen é o país mais pobre do mundo árabe. Estive lá não há muito tempo e vi isso com os meus próprios olhos. Não há dúvida de que a miséria é a fonte, ou pelo menos um factor, que intensifica alguns dos muitos problemas que o país enfrenta.

Infelizmente, no mundo global, os problemas do Iémen também se estão a tornar os nossos problemas. Os conflitos internos referidos no projecto de resolução e durante este debate deveriam ser resolvidos por meios políticos, e as partes envolvidas nos conflitos deveriam respeitar os direitos humanos e a lei humanitária internacional. A União Europeia deveria envidar esforços no sentido de impedir a escalada da actual crise. A ajuda ao desenvolvimento que concedemos, se for efectiva e se for gasta de uma forma sensata, pode contribuir para produzir uma estabilização política, económica e social.

Porém, há uma catástrofe que se avizinha. Tem-se referido a carência de água, bem como a redução das reservas de crude, mas há também o problema do abuso do qat, um narcótico alucinogénico, por parte de 90% dos iemenitas, o que está a deslocar outras culturas. Por exemplo, o Iémen costumava exportar café, mas já não pode fazê-lo, pois este narcótico está a ser cultivado em seu lugar.

O governo do Iémen e a comunidade internacional têm não só de tomar medidas para colmatar as brechas, pois vêem-se confrontados com problemas estruturais, e mesmo que consigamos pôr termo à actividade da Al-Qaeda no Iémen, os problemas irão regressar se não eliminamos as causas.
<SPEAKER ID="115" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Senhora Presidente, como já ouvimos e todos nos apercebemos, a situação no Iémen é dramática de um ponto de vista social e económico e do ponto de vista da coesão social. O país não tem água, as reservas de petróleo estão a esgotar-se e os habitantes estão a cultivar droga.

Isto é exactamente o que se passava no Afeganistão quando, há 26 anos, nesta Câmara - refiro-me à antiga Câmara do Parlamento Europeu - tomámos providências durante o debate do relatório sobre os narcóticos para o futuro do Afeganistão. Se não houver imediatamente uma intervenção com este tipo de desenvolvimento, e se a ONU não for autorizada a ter uma presença constante a todos os níveis, por certo que o Iémen irá encontrar-se na mesma situação em que o Afeganistão se encontra hoje, sem ver os seus problemas resolvidos.

Não há muitas formas de combater o terrorismo e o modo como o Ocidente aborda a questão por certo que não faz parte delas. A única maneira de ajudar este país a não se tornar um posto avançado da Al-Qaeda é ele chegar a acordo com todos os países árabes, e não apenas com a Arábia Saudita, e, como é evidente, precisamos de envidar esforços para ajudar esta nação a afastar-se de uma filosofia tribal e de um conflito civil e a procurar os direitos democráticos.
<SPEAKER ID="116" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) O atentado bombista falhado ocorrido no dia 25 de Dezembro a bordo de um voo de Amesterdão para Detroit só serviu de facto um propósito importante: centrar a atenção da comunidade internacional na gravidade da situação no Iémen porque, como se sabe, são três e não apenas um os conflitos que afligem este país. Além da situação que se prende com o movimento separatista no Sul do Iémen, a ofensiva desencadeada há cerca de seis meses a Norte, na província de Saada, pelas forças governamentais contra os rebeldes xiitas al-Huthi Shi'ite, reacendeu as hostilidades nesta região, e foram também lançados ataques aéreos contra bases da Al-Qaeda.

A situação humanitária no Iémen é muito grave e poderá deteriorar-se ainda mais se não for encontrada uma solução, como advertiu o Secretário-Geral das Nações Unidas no dia 5 de Janeiro. Na conferência internacional a realizar na próxima semana em Londres, penso que a União Europeia deve apoiar uma estratégia coordenada para a pacificação deste país, contribuindo desta forma para a segurança internacional.

A via para a união, estabilidade e democracia no Iémen reside, do meu ponto de vista, na elaboração de um plano coerente de apoio militar e económico, e no combate ao terrorismo, que deve ser sustentado por medidas específicas em prol do desenvolvimento económico. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="117" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) O Iémen não é apenas um refúgio da Al-Qaeda, como revela claramente este debate. O país corre o risco de converter-se num terreno de batalha entre as duas maiores potências da região, a Arábia Saudita e o Irão. O governo iemenita tem acusado repetidamente o Irão de apoiar o movimento rebelde xiita. Estas acusações são refutadas pelo Irão, mas têm sido também difundidas pelos órgãos de comunicação social sauditas.

Corroboram tais denúncias o anúncio feito pelo governo iemenita de que interceptou um fornecimento de armas do Irão ao movimento rebelde, em Outubro de 2009, bem como o facto de nos últimos meses os media estatais iranianos terem dedicado maior cobertura ao conflito que envolve o movimento rebelde xiita iraquiano, numa perspectiva mais favorável do que anteriormente. Desde o início da ofensiva saudita, a 4 de Novembro de 2009, já morreram oitenta e dois soldados sauditas no conflito com os rebeldes no Iémen.

Como foi aqui sublinhado, o Iémen é o país mais pobre do mundo árabe, e está situado entre as duas maiores potências da região, Arábia Saudita e Irão. Gostaria que a Senhora Catherine Ashton confirmasse esta análise e partilhasse connosco a sua perspectiva sobre a situação .
<SPEAKER ID="118" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Senhora Presidente, concordo com a apreciação da situação apresentada pela Senhora Catherine Ashton. Tem razão, Senhora Catherine Ashton, para a situação no Iémen mudar, serão necessárias medidas humanitárias e porventura militares. Para que um conjunto de medidas deste tipo seja eficaz, é indispensável a coordenação, pois a União Europeia não é o único responsável pelo alívio da situação no Iémen, apenas um entre outros. Neste contexto, gostaria de fazer a seguinte pergunta: não considera que urge melhorar a coordenação entre as Nações Unidas e a União Europeia na esfera humanitária? Nos domínios militar e de reconhecimento também devemos estreitar a nossa cooperação com a NATO e com os serviços de informações, em particular os serviços de determinados países. Da coordenação das medidas depende em grande medida a sua eficácia.
<SPEAKER ID="119" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhora Baronesa Ashton, a minha pergunta prende-se com as formas de cooperação que, na sua opinião, a União Europeia deve estabelecer com o Iémen, por exemplo, na área das pequenas e médias empresas, ou por exemplo no domínio do abastecimento de energia e água, já que a criação de laços de comunicação poderá desempenhar um importante papel no futuro. A que programas atribui maior prioridade a Senhora Alta Representante?
<SPEAKER ID="120" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Senhora Presidente, o Presidente do Parlamento Europeu poderia ter tido de apresentar condolências aos familiares das mais de 300 pessoas que se encontravam a bordo do voo de Amesterdão para Detroit. Isto teria acontecido ontem e não teria acontecido por acaso. Foi necessário este incidente gravíssimo para que o mundo tomasse consciência da situação no Iémen, um novo berço de terrorismo.

Assistimos impotentes a uma situação idêntica àquela que enfrentámos no Afeganistão no passado. Assistimos indefesos ao que está a acontecer hoje no Iémen, enquanto a Europa e esta Câmara continuam povoados dos enganos dos defensores de direitos humanos que no passado lamentavam os prisioneiros de Guantánamo. Esses prisioneiros foram libertados e estão de novo activos, a preparar atentados. Mais uma vez vão morrer pessoas e nós vamos dizer que não podemos fazer nada.

Subscrevo na íntegra as palavras do senhor deputado Zemke: sem cooperação militar, sem cooperação entre os serviços de informação e sem a cooperação entre as instituições cujo papel consiste em combater o terrorismo, estaremos a colocar em risco o bem-estar e a vida dos nossos cidadãos.
<SPEAKER ID="121" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, mais uma vez, dedicamos um importante e abrangente debate a uma região do mundo que convoca, desde há vários anos, a nossa atenção. Estou a pensar no facto de, ao longo do período 2007-2010, terem sido gastos pela Comissão 100 milhões de euros, devendo outro tanto ser gasto no futuro, em ajudas a uma região onde é imprescindível realizarmos um esforço sustentado e coordenado, como sublinharam vários Senhores Deputados.

Creio que as observações da senhora deputada Salafranca no início da discussão são partilhadas por muitos, e foram reflectidas em diversos contributos, quanto à forma de assegurarmos a eficácia da nossa coordenação, em termos de segurança, e em termos do enquadramento económico e político necessário para responder aos problemas que este país enfrenta. A senhora deputada Giannakou mencionou o problema da escassez de água e de petróleo; julgo que o Iémen é o primeiro país que corre o risco de esgotar a sua água potável até 2015, um problema real e muito grave.

Perante este desafio, devemos encontrar uma resposta integrada; alguns senhores deputados perguntam que estratégia devemos seguir. Procurarei designar alguns dos seus elementos chave: em primeiro lugar, as questões de segurança e contraterrorismo. Ao preparar a reunião de Londres, a colaboração nesta matéria é essencial, como referiram alguns dos presentes: devemos concluir em conjunto o pacote da assistência e concentrar-nos no trabalho que já estamos a efectuar, por exemplo, no quadro da Missão Atalanta ao largo da costa, bem como na importância vital desta área de actuação.

O reforço da vigilância marítima é neste momento objecto de análise e foi o tema de um encontro que tive recentemente com o Ministro da Defesa espanhol para analisar o que podemos fazer para coordenar melhor as nossas medidas de segurança marítima, considerando a extensão de costa e a área geográfica a cobrir.

Creio, também, que descrevemos a nossa perspectiva quanto à forma de associar os distintos elementos e dialogar com os países vizinhos do Iémen. A senhora deputada Brantner mencionou o Conselho de Cooperação do Golfo. Concordo: a colaboração com os países vizinhos e mais uma vez a reunião de Londres contribuirão, segundo espero, para mobilizar os países chave da região que nos podem ajudar..

A reunião de Londres constitui igualmente uma oportunidade de coordenarmos as nossas ideias com os Estados Unidos e outros países. Queremos dialogar com os Estados Unidos. Não é verdade que a sua abordagem se limite ao contraterrorismo. Os Estados Unidos apoiam e concordam inteiramente com aquilo que designamos por causas fundamentais, ou seja o conjunto de objectivos que pretendemos atingir através do nosso apoio a este país.

Para responder a uma intervenção específica sobre segurança, a reunião informal Assuntos Internos da UE tem lugar este fim-de-semana em Espanha. O titular americano da pasta deverá participar na discussão dos pontos levantados pelos Senhores Deputados.

A questão deve ser encarada de forma pragmática e realista. Devemos ser muito selectivos em termos daquilo que acreditamos poder fazer em concreto; ajudar o Iémen a instaurar o diálogo interno de que precisa para o bem-estar do seu povo e a trabalhar para a solução de alguns dos conflitos que dividem o país seriam, na minha opinião, contributos muito significativos.

Quanto à forma mais correcta de apoio, os instrumentos de estabilidade também podem ser utilizados de forma correcta, na minha opinião, enquanto forma de apoio, mas nada pode substituir, nem poderá nunca, o esforço de apoiar o governo a estabelecer um diálogo interno, o qual depende exclusivamente dos iemenitas. No Iémen, os parceiros devem empenhar-se em dar resposta aos principais desafios que o país enfrenta.

Devo dizer que este debate me foi muito útil e que me sinto muito grata porque me ajudou a definir a lista das questões a levar ao Conselho dos Assuntos Externos, onde debateremos o assunto, assim como depois em Londres, como indiquei, com o governo do Iémen, com o qual analisaremos todas as áreas nas quais esperamos continuar a apoiar o desenvolvimento económico do país. Serão igualmente debatidas as actividades de contraterrorismo e a questão do apoio a prestar aos países vizinhos.

Por último importa reconhecer o sofrimento dos reféns, que foi diversas vezes evocado: seis reféns, um britânico e cinco alemães, incluindo crianças muito pequenas da família alemã que foi raptada. Sei que o Ministro Westerwelle, o ministro alemão dos negócios estrangeiros, esteve recentemente no Iémene. Falámos sobre isso esta semana e os nossos pensamentos estarão sempre com os reféns que se encontram presentemente cativos. Levaremos todas estas questões para a reunião de Londres e volto a agradecer aos Senhores Deputados terem referido estes importantes temas.
<SPEAKER ID="122" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na primeira sessão de Fevereiro.
<SPEAKER ID="996" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
por escrito. - A extensa área que abarca o Médio e o Próximo Oriente, a Ásia central e o Norte de África, incluindo o Mar Vermelho e a zona do Golfo de Áden - onde o Iémen tem uma localização estratégica (a par da Somália) - desde há muito que vê confluir sobre si poderosos interesses geo-estratégicos. Estes interesses são crescentemente defendidos por via militar e com crescente agressividade. É à luz desta realidade que deve ser analisada a actual situação no Iémen e o terrível martírio a que se encontra sujeito o seu povo. É à luz desta realidade que deverá ser compreendido e denunciado o crescente envolvimento militar dos EUA e da UE na região. O bombardeamento com mísseis de cruzeiro efectuado pelos EUA no final do ano passado, alegadamente contra uma base da rede terrorista Al-Qaeda, mas de que terão resultado dezenas de vítimas civis, é disso brutal e revoltante expressão, que aqui denunciamos vivamente. A verdadeira solução para os complexos problemas e perigos que ameaçam os povos da região passa obrigatoriamente pela desmilitarização, pelo respeito dos direitos nacionais e da soberania destes povos e por uma genuína cooperação, visando a resolução dos profundos problemas sociais que os afectam.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Senhora Presidente, em relação ao problema da segurança e da estabilização económica e política no Iémen, problema que tem vindo a agravar-se, gostaria de exprimir a minha preocupação enquanto membro da Delegação do Parlamento Europeu para as Relações com a Península Arábica. O Iémen, que é o país mais pobre do mundo árabe, tornou-se objecto do especial interesse de grupos terroristas que, aproveitando-se da sua fraqueza, transformaram o país numa base para lançarem ataques terroristas muito para além das suas fronteiras. Segundo os observadores, o Iémen corre o risco de fracturar-se em consequência da insurreição xiita a Norte, do movimento separatista no Sul e da actividade terrorista da Al-Qaeda.

Apelo assim para o reforço das relações bilaterais com o Iémen e a análise de meios que possam contribuir para melhorar a segurança e a situação política, em particular à luz da reunião especial prevista para o efeito por Gordon Brown, no dia 28 de Janeiro em Londres.
