<CHAPTER ID="004">
Comunicações da Presidência
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, no dia 4 de Junho, comemorámos o 22.º aniversário de dois acontecimentos importantes. Nesse dia, em 1989, as autoridades da República Popular da China trataram as pessoas que protestavam na Praça de Tiananmen de tal forma que os protestos acabaram em derramamento de sangue. Todos nós nos lembramos disso.

Nesse mesmo dia, há 22 anos, realizaram-se as primeiras eleições parlamentares parcialmente livres da Europa Central e Oriental, na Polónia, nas quais ganharam os candidatos da oposição democrática, conquistando quase todos os mandatos disponíveis para uma eleição livre. Dos mandatos disponíveis para uma eleição livre, os representantes da oposição democrática só não ganharam um, no Senado. Ganharam todos os restantes mandatos no Sejm, assim como no Senado.

Estes dois aniversários lembram-nos quantas coisas mudaram na Europa e como nós, europeus, fomos capazes de abrir caminho a mudanças na Europa Central e Oriental com perdas mínimas, mudanças essas que culminaram na reunificação da Europa Oriental e Ocidental.

° ° ° °

Senhoras e Senhores Deputados, agora vou dar-lhes uma informação muito importante. Durante o período de sessões que acabou de ser aberto, realizar-se-á uma simulação de incêndio, sem qualquer aviso prévio. Realizar-se-á um exercício semelhante durante a mini-sessão de Junho, em Bruxelas. Os senhores deputados foram informados dos pormenores através de correio electrónico. Todos os senhores deputados receberam um correio electrónico que explicava o que devem fazer quando soar o alarme. Não sabemos a que horas soará o alarme, mas deveríamos familiarizar-nos com as instruções e agir em conformidade, quando soar o alarme. Enviarei a todos outra mensagem electrónica dentro de alguns minutos, para lembrar este exercício e para lhes dar instruções pormenorizadas sobre o que devem fazer quando o alarme soar e em que consiste o mesmo. Podem encontrar todas estas informações no correio electrónico.

° ° ° °

Também gostaria de vos informar que a senhora deputada Koch-Mehrin me comunicou a sua renúncia ao lugar de Vice-Presidente do Parlamento Europeu a partir do dia 11 de Maio de 2011. Declaro este lugar vago, nos termos do artigo 18.º do Regimento.
