<CHAPTER ID="007-03">
3. Nomeação de um membro do Tribunal de Contas (Gijs de Vries - NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Esta manhã, activistas de uma organização ambiental decidiram desfigurar dezasseis das vinte e sete bandeiras nacionais dos Estados-Membros da União Europeia. Independentemente da intenção e da causa de tal acto, creio, no que tenho a certeza de ter o vosso apoio, que a desfiguração de símbolos nacionais não deve ser tolerada. Além disso, a desfiguração da bandeira nacional da Bulgária é um delito criminal previsto no código penal búlgaro e o culpado tem de ser entregue às autoridades competentes. Independentemente da causa, estou certo que concordarão que não podemos permitir a desfiguração de símbolos nacionais dos Estados-Membros.
