<CHAPTER ID="006">
Período de votação
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados da votação: ver Acta)

Tenho uma comunicação a fazer. A senhora deputada Eva Dudzinska está sentada à minha direita. Ela trabalhou no Parlamento Europeu durante quase 35 anos. Nos últimos 10 anos as suas actividades estiveram estreitamente ligadas ao plenário. Agora vai aposentar-se. Gostaria de lhe agradecer e de lhe desejar as maiores felicidades para o futuro.

(Aplausos)
