<CHAPTER ID="013-46">
46. Quitação 2008: orçamento geral da UE, Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaríamos de introduzir uma alteração oral na primeira parte desta alteração.

O texto deverá ser o seguinte: "Considera que, no quadro de um sistema de governação eficiente e eficaz, há que ter devidamente em conta o papel da gestão; considera que os directores gerais, os directores e os chefes de unidade devem ser seleccionados com base no seu mérito, tendo em conta a igualdade de oportunidades e o equilíbrio geográfico...".

Portanto, a alteração oral é consiste em inserir a expressão "tendo em conta a igualdade de oportunidades e o equilíbrio geográfico" a seguir à palavra "mérito".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Senhor Presidente, para que fique bem claro, posso perguntar se acabámos de votar a alteração 6 com ou sem a alteração oral?
