<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
É com grande tristeza que informo que Pilar Juárez Boal, vice-presidente da delegação da União Europeia ao Haiti, continua infelizmente desaparecida. Prosseguem as buscas para encontrar Pilar Juárez Boal. Trabalhava no Parlamento Europeu. Hoje, a nação haitiana, assolada pela enorme tragédia do terramoto, está presente nos pensamentos de cada um de nós. Diversos países da Europa, bem como a União Europeia no seu todo, prometeram ajudas financeiras substanciais ao Haiti, juntamente com um contingente de 150 agentes da polícia da Eurogendfor (European Gendarmerie Force). Estão também no terreno equipas enviadas por países da UE. Este é o pior desastre da história do Haiti e uma das piores catástrofes da história da humanidade. Além disso, muitos concidadãos nossos, cidadãos da Europa, ali morreram e muitos outros encontram-se desaparecidos. Gostaria que homenageássemos as vítimas desta catástrofe inimaginável com um minuto de silêncio. Agradeço que se levantem.

Foi também com grande tristeza que recebi a notícia da execução do cidadão britânico Akmal Shaikh, na China. É uma das quase 7 000 pessoas que todos os anos são executadas naquele país. É também o primeiro cidadão da União Europeia a ser executado na China desde 1951. O Parlamento Europeu condena e sempre condenou a pena de morte, e prosseguirá os seus esforços no sentido de conseguir estabelecer uma moratória sobre as execuções.

Ontem, na Ucrânia, teve lugar a primeira volta das eleições presidenciais. Estavam presentes os representantes do Parlamento Europeu enviados como observadores das eleições. Ainda não recebemos informações oficiais sobre o decorrer das eleições. Os nossos colegas ainda não nos enviaram informações oficiais, mas estamos à espera de receber notícias a qualquer momento. Contamos que esta ausência de notícias signifique que as eleições foram conduzidas de forma justa e que o mesmo acontecerá na segunda volta, que terá lugar no princípio de Fevereiro.

No dia 1 de Janeiro, a Espanha assumiu a Presidência do Conselho da União Europeia. Estou certo de que, com o novo Tratado e em cooperação com o novo Presidente do Conselho, a Presidência espanhola será um êxito e conseguirá alcançar os objectivos que se propôs. No programa da nossa sessão, temos uma reunião com o Primeiro-Ministro José Luis Zapatero, e iremos falar sobre a troika. Portanto, não iremos falar apenas sobre a Espanha, mas também sobre a Bélgica e a Hungria.

Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que, por último, expresse os meus mais sinceros votos de que 2010 venha a ser um ano de prosperidade e êxito. Que o início desta nova década nos inspire a todos a trabalhar com afinco em nome dos nossos cidadãos. Conforme afirmei na semana passada em Bruxelas - ano novo, Tratado novo e uma nova era para a União Europeia. O nosso Parlamento tem uma responsabilidade especial em relação ao futuro da União Europeia. Estamos todos cientes disso.
