<CHAPTER ID="009-09">
9. Resultados da cimeira de Copenhaga sobre as alterações climáticas (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, depois dos decepcionantes resultados da Conferência de Copenhaga sobre as Alterações Climáticas, o Parlamento pretende, com esta resolução, deixar claro que não existe alternativa à protecção do clima e que, à medida que vamos avançando para a próxima conferência, no México, devemos aumentar, e não diminuir, os nossos esforços neste domínio.

Serei breve. A alteração 6 do Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu visava este propósito, mas, dada a sua formulação algo confusa, decidimos retirá-la. Apoiamos, no entanto, as alterações 1 e 9 do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa e do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, que instam a UE a fazer mais no âmbito da preparação para a Conferência do México. A protecção do clima não deve chegar a um impasse e, para tal, peço o vosso apoio.
<SPEAKER ID="148" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a respeito da alteração 21, por mim apresentada, queria em primeiro lugar agradecer a todos os meus colegas por me terem apoiado na apresentação de uma alteração que estabelece o princípio da criação de um imposto sobre o carbono nas fronteiras da UE.

Gostaria igualmente de lembrar que não devemos utilizar uma linguagem dúplice quando falamos com os nossos concidadãos: quando fazemos campanha, não podemos dizer que a Europa os protege, que protegerá as suas empresas e os seus empregos e, depois, uma vez eleitos, esquecer esse compromisso. Queria apenas salientar que esta alteração me permitiu suscitar o debate, razão pela qual desejo retirá-la para que o debate prospere no Conselho.
<SPEAKER ID="149" NAME="Presidente">
A alteração é portanto retirada.

Antes da votação da alteração 10:
<SPEAKER ID="150" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, a alteração 10, apresentada pelos Verdes, não contradiz a alteração 1. A alteração 1 diz respeito à necessidade de elevar o nosso nível de ambição para um valor superior a 20. A alteração 10 - a nossa alteração - diz respeito a uma clarificação das condições para um valor inferior a 40. É uma alteração complementar, que não está em contradição com a alteração 10, razão por que deve ser votada.
<SPEAKER ID="151" NAME="Presidente">
Os serviços não concordam com sua opinião, mas quero pedir ao presidente da comissão competente que dê o seu parecer sobre esta matéria.
<SPEAKER ID="152" NAME="Jo Leinen">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Estou do lado da senhora deputada Hassi. É uma ideia nova e devemos submetê-la a votação.
