<CHAPTER ID="011">
Diálogo Universidades-Empresas: Uma nova parceria para a modernização das universidades europeias (debate) 
<SPEAKER ID="416" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado Pál Schmitt, em nome da Comissão da Cultura e da Educação sobre o diálogo universidades-empresas: uma nova parceria para a modernização das universidades europeias -.
<SPEAKER ID="417" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, estou a fazer uso da palavra em nome do senhor deputado Pál Schmitt, que - como anunciado pelo Presidente Buzek no início da sessão - apresentou a sua demissão do Parlamento Europeu para assumir funções no seu país e a quem envio os meus cumprimentos e os meus parabéns, porque realizou um óptimo trabalho.

Este relatório é o resultado das suas intenções, tendo sido aprovado na nossa Comissão da Cultura e da Educação por esmagadora maioria, com apenas um voto contra. Gostaria, por isso, de, em meu nome e em nome de Pál Schmitt, agradecer a todos os relatores-sombra que contribuíram para este relatório. Antes de partir para Estrasburgo, na segunda-feira, fui a Roma visitar um centro privado de formação que está a obter óptimos resultados, porque tem conseguido colocar a grande maioria dos jovens que forma ao longo do tempo. Quando falei com o director deste centro ele disse-me: "Por favor, ajudem-nos, os senhores na Europa, também, a seguir este caminho, a dar significado à formação, a que siga nesta direcção, que permite a tantos jovens encontrar trabalho. Ajudem-nos a modernizar as relações entre as universidades e as empresas".

O sentido deste relatório reside precisamente em que, hoje, 20% dos jovens europeus estão desempregados, 30% dos quais são licenciados, uma percentagem tão elevada que não podemos deixar de nos perguntar muito seriamente como devíamos abordar a questão da formação de jovens para a entrada no mundo do trabalho nesta época, nesta Europa, neste mundo globalizado.

Depois, neste relatório, pretendemos tratar directamente a questão de como melhorar o vínculo entre as universidades e as empresas, realçando certos pontos fundamentais: em primeiro lugar, dar prioridade a um dos pontos fortes disponíveis para a União Europeia, designadamente, à capacidade dos seus cidadãos de se adaptarem constantemente às circunstâncias variáveis do mercado de trabalho; o facto de não haver uma coisa como o "emprego para a vida" e de, nos dias que correm, ser essencial a formação e a reconversão profissionais.

O primeiro ponto, depois, a aprendizagem ao longo da vida; o segundo, que a nosso ver, é de importância fundamental, é a mobilidade. Actualmente, é importante, como realçamos neste relatório, acentuar que a mobilidade entre países e entre universidades e empresas é fundamental para alcançar melhor colaboração entre os dois mundos, e encorajamos não apenas o alargamento e a expansão dos regimes de mobilidade individual, como o Erasmus para Jovens Empresários e o Erasmus para Aprendizes, mas também a organização de programas europeus "Masters of Excelence"em pós-graduação em cooperação com diferentes universidades e com a participação activa das empresas. Além disso, deviam ser encorajadas mais universidades empresariais.

Esse resultado pode ser obtido, por exemplo, mediante a introdução de um sistema de "cupões de conhecimento" como o que já é usado actualmente em muitos Estados-Membros e que permite, sobretudo às PME, melhorar a sua capacidade de investigação sem comprometer a independência, a autonomia e o carácter público das universidades.

O terceiro ponto é o da investigação, isto é, consideramos que maior mobilidade de investigadores - tanto curto como a longo prazo, para além das fronteiras nacionais e entre o meio académico e as empresas - é imperiosa para reforçar a transferência de conhecimento. Finalmente, a possibilidade de alargar as boas práticas neste domínio que existem em tantos países.

Vou concluir, Senhora Presidente, ilustrando, relativamente a este relatório e ao excelente trabalho realizado pela comissão competente quanto à matéria de fundo, até que ponto estamos convictos de que a Europa não irá vencer a batalha contra a China ou contra outras nações em desenvolvimento por meio de salários baixos, mas sim através de profissionais altamente qualificados e empresas altamente competitivas, um processo em que é de máxima importância que as universidades e as empresas se dêem conta de como são interdependentes e de que as autoridades a todos os níveis contribuem para o desenvolvimento de métodos de cooperação mais eficientes.
<SPEAKER ID="418" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, este relatório é a resposta à nossa comunicação sobre o diálogo entre as universidades e as empresas. Queria agradecer a todos quantos contribuíram para ele e, em especial, aos membros da Comissão da Cultura e da Educação e da Comissão da Indústria, Investigação e Energia. Gostaria especialmente de agradecer ainda ao senhor deputado Schmitt, que está de saída, e que foi o relator.

A cooperação entre universidades e empresas é uma opção - não, é mais do que isso, é uma necessidade. A única questão é a forma que deveria assumir para ser adequada a ambas as partes. Melhor cooperação, mais intensa, encoraja a troca e a divulgação do conhecimento, quer nas empresas, quer no meio académico.

O contacto com verdadeiros problemas e soluções através de currículos adaptados e estágios enriquece a experiência de aprendizagem dos estudantes, preparando-os para as futuras carreiras. Cooperação regular e a longo prazo cria confiança, podendo conduzir a ambiciosas parcerias e projectos de cooperação, que trazem benefícios tanto às empresas como às universidades em termos de investigação, desenvolvimento e prática.

Novas tendências no mercado de trabalho e novas tecnologias estão a mudar a procura de formados, e continuarão a fazê-lo nas próximas décadas. Para que a qualidade de vida possa ser mantida e melhorada na Europa, os trabalhadores têm de poder actualizar continuamente os seus conhecimentos e as suas capacidades, o que será tanto mais necessário se tivermos em conta a desenvolvimento demográfico europeu nos anos futuros.

Temos necessidade de um diálogo aberto, flexível e dinâmico entre todas as partes envolvidas, motivo por que a Comissão Europeia lançou o Fórum da UE para o Diálogo Universidades-Empresas.

O fórum oferece a todos os participantes uma plataforma para discussão e troca de melhores práticas e de mútua aprendizagem. A Comissão Europeia desempenha no processo um papel moderador, ajudando a remover barreiras entre estes dois mundos.

Até agora, o Fórum da UE para o Diálogo Universidades-Empresas reuniu-se três vezes em Bruxelas, tendo realizado alguns fóruns temáticos sobre tópicos, como, por exemplo, desenvolvimento de currículos, espírito empresarial, aprendizagem ao longo da vida, transferência de conhecimentos, gestão universitária, mobilidade, novas competências para novos empregos, e cooperação entre universidades e empresas na actual crise.

Em colaboração com a Fundação Europeia para a Formação (FEF), realizou-se, em Dezembro de 2009, no edifício do Parlamento Europeu, um fórum temático dedicado aos países terceiros. A este, seguiu-se em Março de 2010 um fórum temático que explorou a possibilidade de alargar a esfera de acção do fórum à cooperação entre escolas e empresas.

Muito recentemente, nos dias 4 e 5 de Maio, realizou-se em Bruxelas o mais recente Fórum da UE para o Diálogo Universidades-Empresas, com as seguintes prioridades: cooperação entre universidades e pequenas e médias empresas, cooperação entre universidades e empresas sobre a qualidade da educação.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer à senhora deputada Pack a sua participação na sessão de abertura desse acontecimento.

Agradecemos profundamente a resposta positiva à nossa comunicação, resposta que se reflecte hoje neste relatório. Temos necessidade de mais colaboração entre as partes interessadas, baseada na mútua confiança, respeito e transparência. Não estamos, portanto, apenas a promover o crescimento económico, mas também a criar benefícios sociais, no sentido mais amplo da palavra, ajudando as pessoas a fazer com êxito o seu percurso através de um mundo de sociedade e trabalho em rápida transformação.
<SPEAKER ID="419" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Senhora Presidente, gostaria de principiar por desejar a Pál Schmitt, que deixou o Parlamento Europeu, todo o êxito na sua nova posição. Foi um prazer trabalhar com ele, pelo menos durante o tempo em que eu tenho estado no Parlamento.

Como já realçámos anteriormente a respeito da Estratégia UE 2020, o tríptico do desenvolvimento educação, investigação e inovação é crucial para o futuro da Europa. Todavia, se pretendermos realizar esses objectivos, a verdade é que também temos de reconhecer as dificuldades com que os nossos jovens estão a deparar-se actualmente no processo de transição do estudo para a vida profissional, transição que também está a ser prolongada pela crise.

Reconhecemos também que, em muitos dos Estados-Membros, o sistema educativo tem pontos fracos, quer em termos de padrões, quer em termos de formação dos estudantes não universitários e universitários. A formação, não tenhamos dúvidas, não pode ser examinada separadamente das actuais exigências do mercado de trabalho e, neste ponto, temos de fazer uso de todos os meios ao nosso dispor para ajudarmos os jovens.

O senhor deputado Scurria referiu-se há pouco à mobilidade. Eu acrescentaria novas tecnologias e, evidentemente, além da aprendizagem ao longo da vida e da educação formal, pelo que entendo universidades, também temos a educação não formal e educação informal, que também proporcionam aptidões aos jovens.

Todos afirmamos que os nossos jovens têm necessidade de ser apetrechados com qualificações profissionais e aptidões e todos sabemos perfeitamente que, actualmente, jovens sem aptidões profissionais têm menos oportunidades. Que espécie de aptidões? Aptidões de que o mercado de trabalho tem necessidade, aptidões que encorajem ideias e iniciativas inovadoras Não há tempo a perder: o desemprego está a aumentar e todos temos o dever de tomar parte neste diálogo e de integrar esta cooperação o mais rapidamente possível.
<SPEAKER ID="420" NAME="Mitro Repo" LANGUAGE="FI">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, também eu felicito Pál Schmitt pela sua nomeação como Presidente do Parlamento húngaro.

Manifestamente, as universidades europeias devem ser desenvolvidas continuamente, para podermos dar resposta aos novos desafios sociais e à cada vez maior concorrência internacional. Simplesmente, não podemos permitir-nos continuar onde estamos. Níveis elevados de aptidões e competência e uma economia baseada no conhecimento constituem, e devem constituir, agora e no futuro, o fundamento da sociedade europeia. Neste sentido, é importante prestar maior atenção ao diálogo entre as universidades e as empresas, bem como tentarmos eliminar o impasse que está dificultar a cooperação. Isto inclui os problemas relacionados com os direitos de propriedade intelectual e a inovação.

Na Finlândia, temos um excelente exemplo de cooperação entre as empresas e as universidades, a Universidade de Aalto, que deve o seu nome ao famoso arquitecto finlandês Alvar Aalto. Trata-se de uma universidade multidisciplinar, que representa uma fusão de três universidades altamente respeitadas: a Faculdade de Economia de Helsínquia, a Universidade de Arte e Desenho Industrial de Helsínquia e a Universidade Técnica de Helsínquia.

A abordagem interdisciplinar, especialmente as novas plataformas - desenho industrial, comunicação e factor de superfície - permitem a equipas académicas e estudantes trabalhar em estreita colaboração com empresas e organizações. Novos dados de primeira ordem são transferidos directamente para a educação, o que significa que os estudantes podem aproveitar-se directamente das últimas informações necessárias no mercado de trabalho.

Devemos, porém, considerar cuidadosamente como e em que termos queremos melhorar a cooperação entre as empresas e as universidades. É de crucial importância aderirmos ao princípio da independência das universidades e da tradição de liberdade da investigação em quaisquer circunstâncias. Fundamentalmente, o perigo é a privatização do sector universitário. Todavia, é essa a direcção em que na Europa pretendemos seguir?

A base de um sistema universitário independente é um financiamento público adequado. Tornar as universidades dependentes de financiamento privado é preocupante, porque isso permite a transferência de poder da comunidade universitária para os que fornecem o financiamento. É esse o motivo por que se impõe prestar especial atenção aos sistemas de administração das universidades.
<SPEAKER ID="421" NAME="Morten Løkkegaard" LANGUAGE="DA">
Senhora Presidente, gostaria de agradecer aos vários relatores a sua excelente cooperação. Na qualidade de relator-sombra para este assunto, em nome do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa, estou muito satisfeito com o relatório. Conseguimos chegar a acordo sobre um relatório que contém recomendações para melhorar a cooperação entre universidades e empresas - um relatório que, sobretudo, contém iniciativas muito específicas, tendo em vista a modernização das universidades. Como é do conhecimento de todos nós, as universidades europeias arrastam-se atrás da elite mundial, facto que também tem importantes consequências para a competitividade da Europa. Não é, portanto, surpreendente que, tanto no programa de trabalho da Comissão, como na Estratégia Europa 2020, se tenha dado alta prioridade à educação, à investigação e à inovação. É claro que espero que a maioria seja a favor de acompanhar esta actualização do estatuto prioritário desta política também com um aumento do financiamento. Actualmente, encontramo-nos numa situação em que temos necessidade de pensar para além dos quadros convencionais dos nossos sistemas educativos, e podemos principiar por deitar abaixo os muros entre as universidades e o sector que beneficia do produto das universidades, isto é, as empresas.

Estamos a concentrar-nos especialmente em duas coisas, a respeito das quais vou proferir algumas palavras. Em primeiro lugar, gostaria de referir a modernização dos currículos. É importante maior concentração na interdisciplinaridade e no desenvolvimento das aptidões requeridas actualmente pelo mundo empresarial. Os cursos universitários devem reflectir mais as exigências do mercado de trabalho, devendo ser estabelecidos tendo isso em mente, sob a forma, por exemplo, de currículos mais relevantes para as empresas, e que, por sua vez, as comunidades empresariais devem ajudar activamente a manter actualizados. A segunda coisa que gostaria de referir é a mobilidade. É importante reduzir o fosso entre as universidades e as empresas e haver pessoas que preencham esse fosso. Os estágios são um bom exemplo de como os estudantes universitários podem adquirir experiência prática e, subsequentemente, levar essa experiência para os seus estudos. Ao mesmo tempo, esses estudantes têm melhor preparação para, após os seus cursos, entrarem no mercado de trabalho. Estágios práticos deviam, absolutamente, ser apoiados e promovidos na Europa.

A investigação também pode lançar pontes entre as universidades e as empresas. Já me referi anteriormente a um dos meus temas favoritos, designadamente, o programa dinamarquês de doutoramento em ciências empresariais, em que, na Dinamarca, um empregado num empreendimento pode obter numa universidade dinamarquesa um diploma de doutoramento em ciências empresariais com a ajuda de uma bolsa de estudos pública. De facto, no dia 3 de Fevereiro de 2010, realizei uma noite de debate no Parlamento, em Bruxelas, que contou com uma ampla participação do mundo empresarial e das universidades, e nessa noite a opinião foi bem clara: um programa de doutoramento em ciências empresariais da UE seria um instrumento extremamente útil para promover a pesquisa especializada relevante em matéria de investigação, bem como a competitividade, no empresariado europeu, criando desse modo mais postos de trabalho e crescimento económico. Logo, recebeu um apoio absolutamente inequívoco de ambas as partes. Além disso, constitui um processo extremamente eficaz de introduzir nas universidades experiência empresarial e conhecimento prático, concentrando mais o ensino sobre as aptidões e os conhecimentos mais relevantes para a procura do mercado de trabalho. O programa podia ser integrado no já existente programa Marie Curie, possivelmente no âmbito do programa de Parceria Académica Industrial, e iria ajudar a perseguir os objectivos do processo de Bolonha. Regozijo-me com o facto de amanhã nos ir ser dado aprovar um relatório que contém uma recomendação para estabelecer um plano desse tipo.
<SPEAKER ID="422" NAME="Malika Benarab-Attou" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de sublinhar o interesse deste relatório na abertura do debate no nosso Parlamento sobre a posição e o papel das universidades na Europa. Estas universidades devem, de facto, ser encorajadas a participar na integração europeia a partir do interior, em vez de a contemplarem do exterior.

Ao longo da história europeia, as universidades sempre foram os locais de encontro, de intercâmbio de conhecimentos, de desenvolvimento da reflexão e onde se faz a formação nas várias disciplinas. Actualmente, os efeitos da crise e do desemprego não devem levar as universidades a limitar o seu papel como provedoras de profissionais imediatamente prontos para trabalhar porque, nas nossas sociedades em mutação a capacidade de mudar de emprego se está a tornar fundamental.

Pelo contrário, as universidades como locais de ensino superior e de formação, também devem permitir aos estudantes adquirir um espírito crítico, um espírito de análise, porquanto isso lhes permitirá compreender o mundo em que vivem e usar sensatamente as suas aptidões profissionais.

As universidades europeias devem criar condições para a aprendizagem ao longo da vida, contribuir para o enriquecimento da vida intelectual e desempenhar um papel fulcral na sociedade baseada no conhecimento da actual era digital.
<SPEAKER ID="423" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
A educação é, sem dúvida, o nosso objectivo prioritário. Mas que tipo de educação? Num número da revista The Economist veio publicado um estudo segundo o qual 80% das aptidões e das competências consideradas fundamentais pelos administradores de grandes empresas não são ensinadas nas universidades. O resultado, são os terríveis números relativos ao desemprego dos diplomados pelas universidades.

Talvez todos possamos concordar que a solução é estabelecer vínculos entre as empresas e as universidades. Esta possibilidade foi apontada repetidamente em vários documentos, inclusive na Carta de Leipzig sobre as Cidades Europeias Sustentáveis. A questão principal, porém, é saber como conseguir esses vínculos. A meu ver, o processo correcto seria incorporar tarefas de experiência de trabalho de alguns meses, não só para estudantes, mas também para professores, como elemento integrante do processo da aprendizagem ao longo da vida. Há necessidade não só de os estudantes, mas também de professores manterem contacto regular com o mundo real. O co-financiamento dessas tarefas de experiência de trabalho devia passar a constituir um elemento integrante dos orçamentos das universidades. Para as empresas, este processo significa o investimento de esforços consideráveis, bem como, por vezes, custos consideráveis.
<SPEAKER ID="424" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, peço desculpa, mas vou ser forçada a destruir a maravilhosa unanimidade que reina nesta Câmara.

A resolução que nos é apresentada hoje diz respeito aos desafios existentes nas relações entre universidades e empresas, relativamente à implementação do processo de Bolonha. Nas duas comissões que examinaram este texto, foi levado a cabo uma enorme quantidade de trabalho, tendo sido introduzidas numerosas melhorias ao texto original, para tomar em conta os desafios reais existentes neste domínio. Todos estamos a tentar compreender as aspirações dos nossos jovens. Todos estamos preocupados com proporcionar aos jovens os melhores instrumentos que os ajudem a encontrar um emprego. O índice de desemprego entre os jovens é, de facto, inadmissível. Não obstante, isso significa que, como indicam certos parágrafos da resolução, devíamos considerar as universidades como meras máquinas capazes de responder às necessidades das empresas, e do mundo empresarial, com exclusão de tudo o resto? Nós, no Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, não pensamos assim.

Não, a riqueza das nossas universidades também reside na preparação de um número cada vez maior de estudantes com um conhecimento intelectual rico e diversificado, e não simplesmente em assegurar que eles adquiram aptidões relacionadas com o trabalho.

Em grande número de países da UE, existe, no mundo universitário, cada vez menos compreensão. Nós, no Grupo GUE/NGL, pensamos que devíamos ouvi-los. Estamos a pedir que se elabore um relatório global sobre o processo de Bolonha. Não vamos votar a favor desta resolução, que convida as universidades a limitar-se a satisfazer as necessidades das empresas, ignorando as outras partes interessadas, na vida económica e social, que não se limita apenas às empresas.
<SPEAKER ID="425" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, qual é o motivo para este relatório procurar maior cooperação internacional a nível universitário? Há centenas de anos, antes de existir a UE, que as universidades trocavam informações entre si. O Renascimento, o período que se estendeu do século XVI ao século XVII, foi uma vaga súbita de desenvolvimento intelectual que, a partir de Florença, se espalhou por toda a Europa através das universidades. As artes, a música, a literatura e as ciências traduziram-se em inúmeras obras vibrantes que se multiplicaram e ainda hoje nos enriquecem.

Logo, o que há a respeito da modernização? Estão à procura de desenvolvimento tecnológico do futuro? Se assim for, o cenário hoje é igualmente promissor. É possível que em outros locais, as universidades estejam a ultrapassar-nos, mas elas devem os seus princípios às universidades europeias. Esta vaga de educação superior regressa frequentemente às origens. As universidades britânicas recebem, vindos de todo o mundo, alunos pós-graduados, que prosseguem os seus estudos e compartem as suas informações, não em último lugar, com o comércio e a indústria. Não temos, porém, necessidade de politizar a educação superior através de programas como os dos processos de Bolonha e o Erasmus.

Não temos necessidade de programas de multiculturalismo ou multilinguismo, ou de qualquer outro "ismo", que de qualquer forma irão ter lugar, à medida que os estudantes de todo o mundo se forem encontrando e convivendo nos campus universitários. Se desejam servir o mundo moderno e o mundo futuro, tratem de que as universidades sejam devidamente financiadas e de encorajar os estudantes que desejam estudar no estrangeiro e depois deixem-nos a todos por sua conta e que tenham muito êxito.
<SPEAKER ID="426" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, como é do nosso conhecimento, já há algum tempo que a interligação das empresas com as universidades é uma realidade. Esta situação conduziu à actual abordagem irreflectida de "uma solução serve para tudo", pela qual universidades parcialmente privatizadas agem como empresas controladoras, com o presumível objectivo de planear o produto educacional. A crença de que tal parceria irá contribuir subitamente para uma modernização só serve para mostrar até que ponto é ocioso e pouco criativo o nosso debate sobre a política educacional.

Estamos a viver numa época de revolução tecnológica. Os sistemas digitais estão a modificar-nos e a modificar o nosso modo de actuar e de pensar, a modificar as nossas capacidades cognitivas e, em última análise, os nossos cérebros. Do que necessitamos é, por conseguinte, de uma revolução na investigação e no ensino, que se adapte a esta situação. Numa tal época de mudança, continuar a pregar a dependência das universidades deste subsistema da nossa sociedade como um passo para a modernização, não obstante o facto de tal interligação não ter conduzido, na passada década, a qualquer melhoria significativa, também ignora a importância do ensino e da investigação para a sociedade, no seu todo.

Do que necessitamos realmente nesta época de mudança é de curiosidade científica e de criatividade, mas estas nascem da possibilidade de pensar livremente e de não ceder a pressões, coisa que inclui as exigências do mundo empresarial. Um espírito jovem, um espírito jovem com potencial, tem de poder mover-se livremente. O que o relator apresentou no seu relatório é precisamente o contrário.

Este relatório reflecte uma maneira de pensar ultrapassada e fracassada. Todo o relatório peca por ausência de criatividade e, atrever-me-ia mesmo a dizer, é inútil. Não passa de frases pesadas, encadeadas ao longo de grande número de páginas, para ocultar o facto de não ter qualquer substância. No sistema educativo austríaco, o Senhor Deputado iria receber uma redonda reprovação por este relatório.
<SPEAKER ID="427" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de dizer ao senhor deputado Ehrenhauser que devia visitar as nossas universidades e verificar por si próprio até que ponto são criativas e que nenhum estudante se encontra em situação de dependência, simplesmente pelo facto de, ele ou ela, ter recebido uma bolsa de uma empresa. Isto também se aplica ao senhor deputado Repo e à senhora deputada Vergiat.

Devíamos concentrar-nos em assegurar que a cooperação entre a educação e o empresariado tenha particularmente em conta as pequenas e médias empresas. Também temos de assegurar que as PME tenham um tratamento melhor, mais rápido e menos burocrático no contexto dos programas de investigação. Isto é importante, e este relatório também o declarou, Senhor Deputado Ehrenhauser. Se o Senhor Deputado tivesse lido isso, ter-se-ia dado conta que se tratava de algo absolutamente novo.

Por conseguinte, do que temos necessidade neste domínio é de melhor cooperação, quando se trata de universidades e de PME. Temos necessidade dessa cooperação a nível local, nacional e internacional. Se houver cooperação entre as universidades e as empresas, não podemos partir do princípio de que uma irá forçosamente aprender com a outra, porque uma está a dar formação àqueles que a outra pode vir um dia a empregar. A este respeito, devíamos garantir que o dinheiro possa fluir das empresas para as universidades, porque as autoridades públicas dispõem de cada vez menos dinheiro e não podem permitir-se disponibilizar recursos adicionais neste domínio.

Estou grata a todos os empresários, a todas as pequenas, médias e grandes empresas que fornecem dinheiro para a educação, porque o que estão a fazer é, em última análise, a educar a próxima geração que continuará a promover o crescimento económico. Temos de apoiar as universidades, Temos de garantir uma cooperação mais estreita entre as instituições públicas e o sector privado, bem como margem de manobra para fundos privados para a inovação. Este relatório obtém exactamente o efeito pretendido.

Obviamente, também temos necessidade de que as pessoas recebam formação daqueles que sabem o que significa ter espírito empresarial e o que significa ser gestor. Temos de garantir que professores e estudantes estejam equipados com a caixa de instrumentos adequada e que encorajamos as empresas a participar na criação activa de materiais didácticos para o espírito empresarial.

Os comentários tecidos pelo senhor deputado Repo e pelo senhor deputado Ehrenhauser não estão de acordo com os factos, e eu gostaria de pôr objecções ao facto de o relatório ser considerado estúpido e aborrecido. Não é; é bom. Os meus agradecimentos a Pál Schmitt, que actualmente é Presidente do Parlamento húngaro.
<SPEAKER ID="428" NAME="Mary Honeyball" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, a maioria dos presentes perfilha a ideia de que deveríamos apoiar as nossas universidades e a nossa juventude. Embora considere, obviamente, - como a maior parte de nós, julgo eu - que as universidades são, e devem ser, autónomas, o facto é que elas estão inseridas no mundo real e precisam de ter em conta o que se passa no mundo real, até porque os seus alunos, ao deixá-las, têm de encontrar emprego nesse mundo.

Creio que é isso que está aqui em causa. O modo como as universidades, sem prejudicarem a sua excelência académica, preparam os respectivos alunos para a vida profissional. É por isso que este diálogo - o contacto entre as universidades e o mundo das empresas - se reveste de enorme importância e foi por isso que trabalhámos tanto tempo nele, e o senhor deputado Schmitt esteve tanto tempo a redigi-lo.

Do que nós precisamos é de um diálogo genuíno entre empregadores, e empregadores a todos os níveis, creio. Concordo que as PME são importantes, mas penso que a ideia é chegar igualmente às grandes companhias e ao sector público, aos órgãos político-administrativos empregadores aos níveis nacional, regional e local, ao sector da saúde e, no fundo, a todos os que empregam pessoas, porque é assim que poderemos baixar a taxa de desemprego dos diplomados e dar uma oportunidade aos nossos jovens.

Neste quadro, é muito importante mantermos níveis adequados de financiamento estatal às universidades - coisa que sei que está cada vez mais em causa em alguns Estados-Membros. Se não obtivermos esse dinheiro e se as universidades não forem financiadas de forma conveniente e adequada, não disporemos de cursos equilibrados, não teremos uma disciplina capaz e não poderemos proporcionar aos nossos estudantes as oportunidades de que eles carecem.

Portanto, exorto todos os deputados a apoiarem e a votarem a favor deste importante relatório, para podermos avançar e garantir um futuro brilhante a universidades, estudantes e empregadores.
<SPEAKER ID="429" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Em primeiro lugar, gostaria de manifestar o meu reconhecimento pela aceitação da minha alteração, que convida países extracomunitários para o fórum de diálogo a que o senhor comissário Oettinger fez referência. Isso permitir-nos-á beneficiar da experiência das universidades americanas, que são, em minha opinião, as melhores universidades do mundo, e seria bom que as nossas universidades pudessem ter essa possibilidade e, ao mesmo tempo, partilhar a nossa experiência com outros países, como as repúblicas que fizeram parte da antiga União Soviética.

No entanto, o que se me afigura mais importante, nesta matéria, é salientar que, neste diálogo entre os mundos das empresas e das universidades, não devemos esquecer que as universidades - estabelecimentos de ensino superior - são instituições independentes e autónomas que têm por objectivo a busca da verdade - a busca desinteressada da verdade. Foi isso que esteve na origem do surgimento de universidades na Itália, Alemanha, França e Polónia, e penso que não devemos esquecer que as universidades do presente também devem guiar-se por esse propósito, e que a cooperação com as empresas não deve entravar ou restringir essa nobre tarefa de buscar a verdade - de buscar a verdade de forma desinteressada.
<SPEAKER ID="430" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Senhora Presidente, as universidades são a espinha dorsal da Europa. São provavelmente a nossa melhor criação. Havia Europa nas universidades do século XII, em Bolonha, em Coimbra, em Oxford, na Sorbonne, muito antes de haver Europa política. Por outro lado, o mundo da empresa e da gestão empresarial que nós conhecemos hoje em dia tem 30, 40 anos. É do pós-guerra. Então aproveitem porque é das poucas vezes que um membro da esquerda do Parlamento vos vai fazer uma pergunta de conservador.

Querem mesmo entregar uma criação europeia com séculos ou uma doutrina empresarial com poucas décadas? Entregar o mundo da empresa, como temos feito nas últimas décadas e é disso que se trata, é entregar inevitavelmente ao curto prazo. Formar agora engenheiros de plástico para daqui a 3 anos os ter no desemprego, para depois formar um tipo de gestor financeiro que vai estar no desemprego passados 4 anos e aquilo que eu quero aqui perguntar aos pais europeus, de Portugal à Estónia é:

O que é que preferem? Preferem que os vossos filhos sejam formados de acordo com os ditames do mercado do curto prazo, ou preferem que eles tenham a formação mais sólida e ampla possível, a mais geral possível, como sempre foi nas universidades europeias, que lhes permitam estar no mercado de trabalho agora, nas próximas décadas e em toda a sua vida? Deixo esta pergunta.
<SPEAKER ID="431" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Para começar, quero congratular o nosso colega, autor do presente relatório, pela sua eleição para o novo e importante cargo de presidente do Parlamento húngaro. Queria ainda aproveitar o ensejo para manifestar a esperança de que Pál Schmitt, com a sua sabedoria, grande visão política e intervenções serenas e prudentes, contribua nessa função para melhorar de modo duradouro as relações da Hungria com os seus vizinhos.

Passo então à nova parceria para a modernização das universidades. Na minha opinião, a afirmação fundamental no conjunto do texto é a que consta na parte inicial do número 2 do projecto de parecer da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia, onde se lê, e cito, 'que os desafios descritos na comunicação da Comissão não são novidade e que até agora não foram abordados com êxito.'

Pondo as coisas em termos mais simples, a Comissão apresentou uma visão, reiterando e enunciando desafios, possivelmente na esperança de que isso gere algum resultado, mas infelizmente não houve qualquer progresso significativo neste campo até ao momento. Por isso, talvez fosse mais avisado, senhor comissário, averiguar exaustivamente as razões por que os anteriores não surtiram o efeito desejado, e depois gizar com pragmatismo um conjunto de medidas novas e genuinamente eficazes tendentes a estabelecer uma real cooperação de alto nível entre as universidades e a indústria transformadora.
<SPEAKER ID="432" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Senhora Presidente, Pádraig Ó Conaire escreveu em tempos um livro intitulado "M'Asal Beag Dubh" (O Meu Burrico Preto), em que dizia, numa passagem, que o burro "virava costas ao vento, ignorando a vida, que por sua vez o ignorava a ele".

(EN) Tal descrição é aplicável também, com o devido respeito, aos mestres de outrora, na medida em que eles viviam em torres de marfim, sem contactarem ou interferirem com o mundo, mas, por sorte, tudo isso mudou e mudou completamente. Recentemente, testemunhei três grandes exemplos dessa mudança.

Primeiro, foi o instituto da minha própria cidade de Tralee, que foi distinguido com o título de Região Empreendedora Europeia do Ano pelo seu trabalho no domínio dos negócios e da iniciativa empresarial.

Segundo, nas minhas conversas e encontros com o novo professor e presidente do University College Cork, fiquei a saber que essa instituição está seriamente empenhada em desenvolver actividades de cooperação com a comunidade empresarial e vice-versa.

O mais encorajador de tudo foi o fantástico modelo de cooperação com a comunidade empresarial que está a ser desenvolvido em Santiago pela universidade local, que conhecemos há algumas semanas numa visita que fizemos à cidade, e que incluiu até a criação de um banco próprio para apoiar as empresas em fase de arranque, que muitas vezes não conseguem obter os fundos necessários para se lançarem.

Nós, ao nível da União Europeia, podemos tomar muitas medidas de incentivo a essas empresas e de criação de oportunidades de desenvolvimento e, também, no plano da coordenação da investigação, susceptível de conduzir à economia do conhecimento e ao emprego inteligente que estamos a debater.
<SPEAKER ID="434" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, os académicos são, por natureza, gente dada a argumentar, pelo que, como antiga professora e directora de um curso universitário, acompanhei com muito interesse um grande debate público entre académicos que se travou na Irlanda sobre o rumo a imprimir às universidades irlandesas.

O que é consensual para os académicos em causa é a ideia de que as universidades continuam a ser uma das grandes inovações europeias e que a perpetuação do seu sucesso é essencial ao sucesso social, político e económico futuro da União Europeia.

Todavia, não deve confundir-se sucesso económico com desenvolvimento social, na sociedade como na universidade; assim, nesta encruzilhada a que chegámos no campo do ensino superior, com o ensino tradicional, centrado no aluno, para um lado, e as exigências das modernas economias empresariais para o outro, temos de usar do máximo cuidado.

Uma óptica de lucro e desenvolvimento em moldes modernos faz parte da realidade das universidades de hoje, mas, no que toca a muitas faculdades em áreas estranhas ao universo dos negócios e das actividades assentes na busca do lucro - e estou a pensar nas artes e nas humanidades, em particular - é importante que, para preservar o equilíbrio entre o sucesso económico e o sucesso intelectual, as universidades modernas mantenham alguns traços essenciais do seu passado académico de maior candura no plano financeiro.
<SPEAKER ID="435" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Desgraçadamente, os planos curriculares dão demasiada ênfase à teoria, o que leva a que os estudantes se debatam com problemas no momento de ingressarem no mercado de trabalho. A educação tem de assentar numa óptica mais prática e de resolução dos problemas reais com que as pessoas se defrontam na esfera da economia. É por isso que entendo que as relações entre os mundos académico e empresarial necessitam de ser estreitadas.

Além disso, as universidades precisam de ter uma atitude de maior receptividade em relação ao mundo das empresas, para serem capazes de adaptarem melhor a sua oferta de serviços educativos às necessidades do mercado de trabalho. Isso permitirá aos estudantes adquirir as qualificações e desenvolver as competências desejadas pelos empregadores. Uma série de Estados-Membros, como a França, a Alemanha, a Itália, o Reino Unido ou a Espanha, tem vindo a promover o desenvolvimento de parcerias entre as universidades e o mundo das empresas desde há vários anos.

Na Roménia, no ano passado, foi lançado um projecto financiado pela União Europeia, que envolvia a adopção de novos currículos adaptados às actuais necessidades do mercado de trabalho por 20 faculdades. Um dos principais benefícios trazidos por esse projecto consiste em reduzir o desemprego, mediante a elevação da qualidade da oferta do ensino, e o número de licenciados com qualificações académicas que não são susceptíveis de aproveitamento pelo mercado de trabalho.

Estas parcerias não devem confinar-se ao plano interno dos Estados-Membros. Na actual situação, apoio a promoção e a extensão dos programas Erasmus a jovens empresários e estagiários.
<SPEAKER ID="436" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Desejo começar por felicitar Pál Schmitt pelo relatório coerente e relevante que elaborou sobre a situação vigente no sector do ensino superior. Temos um problema de vulto, que é o estarmos, presentemente, a formar pessoas para o desemprego nos 27 Estados-Membros da União Europeia, em lugar de jovens bem apetrechados para responderem às solicitações do mercado de trabalho. Há um abismo entre o que os jovens aprendem na escola e aquilo que os empregadores procuram no mercado de trabalho. Este problema acaba por ser ainda exacerbado pela crise económico-financeira que estamos a atravessar e que se estende também, obviamente, ao emprego.

A União Europeia está presente no mercado global há muitos anos, com uma economia baseada, em particular, no conhecimento e na inovação. Se pretendemos, efectivamente, ter uma economia baseada no conhecimento e na inovação, temos de passar da fase da discussão e apoiar mais investimentos e parcerias público-privadas e fomentar a constituição de parcerias entre as universidades e o mundo das empresas, para que as descobertas que são feitas e os resultados da investigação científica desenvolvida nas universidades possam ser utilizados na economia real.

Eu também fui a Santiago de Compostela e visitei a universidade local, com Seán Kelly. Posso afirmar que vimos um modelo muito claro de financiamento de empresas em fase de arranque e negócios de pequena dimensão lançados por estudantes, em que a universidade concede crédito aos estudantes sem exigir quaisquer garantias. Aos produtos desenvolvidos com sucesso pelos estudantes na universidade é dada uma aplicação prática imediata na economia local. Este é um modelo que temos de promover e reproduzir por toda a UE.
<SPEAKER ID="437" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Este relatório prende-se com os importantes objectivos da Estratégia "Europa 2020". Recordo a esta Câmara que, nos próximos dez anos, a percentagem das pessoas com estudos superiores deverá aumentar 10% - de 30% para 40% - e os gastos dos Estados-Membros em investigação e desenvolvimento deverão aumentar para 3%. Serão, sobretudo, as universidades que beneficiarão desse dinheiro e levarão a cabo a investigação. Devemos, por isso, averiguar exaustivamente quais são os sistemas que têm sido mais bem-sucedidos noutras partes do mundo. Refiro-me aos métodos americanos em matéria de parcerias entre empresas e universidades, e aos modos de adaptar ao mercado todos os resultados da investigação científica, para que muitas realizações maravilhosas da ciência não fiquem na prateleira e sejam objecto de utilização prática, ou seja, de exploração comercial.

Outra questão é a necessidade de introdução efectiva de um sistema de bolsas de estudo e de captar as empresas para o sistema. Os programas de doutoramento devem ser fortemente apoiados, com recurso ao Fundo Social Europeu e a programas já existentes, como o Marie Curie. Que modalidades claras de parceria pública se poderão criar, integradas sobretudo em parques tecnológicos e incubadoras de empresas? Como podemos colaborar com as pequenas e médias empresas, e levar também os estudantes a fazer o mesmo? Todas estas coisas são muito importantes. Considero que é importante não se investir exclusivamente, tão pouco, na área da tecnologia, que é um domínio importante. Devemos investir igualmente num sistema vocacionado para as artes e as humanidades, que devem ser também uma área de cooperação com entidades públicas e com empresas.

Uma observação final: hoje, a China tem tantos estudantes como a União Europeia no seu todo. Consequentemente, discutir a consecução dos nossos objectivos comuns é um dever de todos, e eu penso que a participação das empresas no diálogo será um meio eficaz de batermos a concorrência do mundo inteiro.
<SPEAKER ID="438" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, a Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia deseja manifestar o seu apoio ao trabalho desenvolvido pelo Fórum da UE para o Diálogo Universidades-Empresas.

Consideramo-lo um bom instrumento para a consolidação de relações tão relevantes como são as que ligam os sectores público e privado.

Estamos convencidos de que em tempo de crise económica, quando os jovens têm mais dificuldade em encontrar emprego e as empresas estão sujeitas a uma maior pressão competitiva, essa colaboração se reveste de um valor acrescentado económico e social que lhe confere um carácter ainda mais prioritário.

Trata-se de um diálogo e de uma cooperação que devem fluir nos dois sentidos, do lado da oferta e do lado da procura, e se devem estender aos níveis nacional e regional com vista à identificação das melhores práticas, das melhores políticas e dos melhores instrumentos.

Nós concordamos em que fomentar a mobilidade do pessoal entre centros de investigação e empresas, promover o investimento do sector privado em I&D e assegurar que as universidades forneçam pessoal bem preparado ao mercado de trabalho são tudo linhas de acção essenciais.

A União Europeia já está a tomar medidas nesse sentido, como o apoio a plataformas tecnológicas, iniciativas tecnológicas conjuntas e fórmulas assentes no modelo de parceria público-privada, bem como ao Instituto Europeu de Inovação e Tecnologia, uma vez que se trata de iniciativas muitíssimo interessantes que vão na direcção certa, e que devemos continuar a encorajar.

Finalmente, Senhora Presidente, os deputados da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia querem felicitar o relator pelo seu trabalho e pela sua nomeação.
<SPEAKER ID="439" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) O Fórum para o Diálogo Universidades-Empresas que foi lançado pela Comissão reforça a cooperação entre as universidades e as empresas, com o objectivo de auxiliar as universidades a iniciar parcerias, tirando partido do seu conhecimento científico e tecnológico. Trata-se de uma boa ideia, para quem deseje fazer da economia europeia uma economia dinâmica e verdadeiramente competitiva. Queria, porém, apontar diversas deficiências de que a proposta da Comissão enferma.

Algumas das recomendações têm um carácter demasiado genérico e deixam uma margem excessiva à interpretação, como a utilização do termo "universidade" para designar todos os estabelecimentos de ensino superior, independentemente do respectivo estatuto. Não se prevêem instrumentos de investigação para identificar os défices de qualificações existentes no mercado de trabalho. Nem se menciona qualquer tipo de sistema de ensino e formação apto a reduzir esses défices. Quanto ao programa de aprendizagem ao longo da vida, não atende ao caso particular das pessoas sem formação universitária.

Em suma, a via escolhida, de reforço da cooperação entre as universidades e as empresas, parece responder às actuais necessidades do mercado. O papel mais relevante, no entanto, incumbe aos Estados-Membros, que terão de assegurar uma aplicação eficaz das propostas, se quisermos atingir os objectivos previstos.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="440" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, na sequência da primeira revisão da Estratégia de Lisboa, a União Europeia está já de olhos postos nos próximos dez anos. Entre as prioridades da "Europa 2020", avulta o crescimento inteligente baseado na economia do conhecimento e na inovação.

O segredo, para se avançar nessa direcção, consiste na integração dos sistemas de ensino secundário e superior com o mercado de trabalho. O rumo a seguir envolve a conjugação de uma atenção renovada ao mundo do trabalho com a aquisição de competências pessoais ou, melhor dizendo, o chamado "triângulo do conhecimento".

A Europa pode, pois, manter a relevância que tem à escala internacional se agir de forma mais concertada nos campos da ciência e da inovação e mobilizar todas as pessoas que estão em posição de gerar crescimento e desenvolvimento. Neste contexto, quaisquer sistemas de avaliação das universidades, tendentes a estabelecer e medir padrões de eficiência e de qualidade são mais do que oportunos. É, portanto, tempo de passarmos a essa nova dimensão da unidade europeia que é conhecida como a "quinta liberdade", ou livre circulação do conhecimento e do talento.

Para o efeito, é necessária uma proposta europeia que simplifique o trabalho dos jovens investigadores, mediante o estabelecimento de ligações orgânicas com as empresas, com vista à satisfação das suas necessidades de desenvolvimento. Para se atingirem esses objectivos, tem de se investir mais em programas como o Erasmus. Dessa forma, estar-se-á a encorajá-los a estudarem fora do seu país, assegurando-lhes o reconhecimento do seu percurso académico.
<SPEAKER ID="441" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Numa altura em que precisamos de novos instrumentos capazes de induzir a retoma económica, creio que é importante facilitarmos o acesso das pequenas e médias empresas à investigação e ao desenvolvimento. Muitas delas estão impedidas, pelas dificuldades em obter financiamento, de conceber e desenvolver novos produtos ou refrescar os produtos de que já dispõem, o que as leva a perder competitividade.

O que seria desejável seria que as universidades, especialmente as que recebem financiamento público, fossem mais sensíveis às necessidades do sector das PME. A adopção de medidas de simplificação dos procedimentos administrativos, combinada com um aumento do financiamento público destinado a programas de investigação e desenvolvimento aptos a gerar tecnologias ou produtos passíveis de serem transferidos para PME, poderia facilitar o acesso ao financiamento destinado a esses mesmos programas no quadro dos Fundos Estruturais.

As universidades podem também contribuir para a formação do pessoal das PME no âmbito do processo de aprendizagem ao longo da vida. O lançamento de uma rede única de centros europeus de inovação e empresariais é um sinal animador.

Desejo, também, felicitar o relator.
<SPEAKER ID="442" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Devemos perguntar a nós próprios que sentido desejamos imprimir aos nossos sistemas educativo e de investigação. Fala-se imenso de sociedade baseada no conhecimento, mas eu interrogo-me se tal conceito não se terá tornado um mero chavão que cai bem na comunicação social. Penso que, neste contexto, se fala demasiado pouco de competências e demasiado de acumular conhecimento.

Se fizermos um inquérito no meio estudantil, chegaremos à conclusão de que a arte de escrever ensaios está hoje reduzida à conjugação de umas quantas banalidades para preencher o espaço exigido pelos professores. Há alguns que precisarão de se integrar numa economia em que já não há receitas de sucesso garantido. Penso que o mundo das empresas não vai ser o único a ter de sofrer uma reformulação radical por força da crise económico-financeira. O mesmo vale também para as universidades, que terão de sofrer determinadas transformações para se poderem adaptar a um ambiente em constante mutação, que exige a aquisição de competências, mais que de meros conhecimentos.
<SPEAKER ID="443" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Quero felicitar Pál Schmitt por dois motivos: pelo seu novo cargo e pelo seu relatório bem estruturado e exaustivo, que melhorará inegavelmente a eficácia das relações entre os mundos empresarial e académicos na Europa.

Num tempo em que todas as estratégias que temos adoptado afirmam a necessidade de termos cidadãos com um bom nível de instrução e competências que sejam compatíveis com as solicitações do mercado de trabalho, considero que é de saudar uma medida específica tendente a melhorar a interconexão entre essas duas áreas.

Penso que se impõe promover uma mudança de atitude em toda a UE, e estabelecer um enquadramento empresarial que facilite o processo de adaptação dos currículos universitários, como se fez na América do Norte, através da criação e financiamento de cursos específicos. Isso contribuirá para familiarizar os estudantes com o rigor exigido pela função de empresário e tornará também o ensino superior europeu mais atractivo à escala global. O impacto prático destas medidas deverá consubstanciar-se na geração para a sociedade de um valor acrescentado e de conhecimentos e resultados, provindos da cooperação entre as universidades e as empresas, propiciadores de crescimento económico e, por extensão, de um melhor nível de vida aos nossos cidadãos.
<SPEAKER ID="444" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, muito obrigado por me permitir usar de novo da palavra, rapidamente. Ao que parece, o meu colega ignora a diferença que existe entre formação e educação. Numa época em que a tecnologia está a apoderar-se da maioria das nossas tarefas, é cada vez mais importante que as universidades eduquem os cidadãos, fazendo deles pessoas maduras dotadas de capacidade de análise. É disso, exactamente, que nós precisamos. Precisamos, pois, de gente que seja capaz de reflectir acerca dos processos sociais.

Afinal, as empresas não têm tal objectivo. As empresas querem formar pessoas e têm esse direito, o que está certíssimo. Contudo, isso é apenas uma necessidade de um subsistema da nossa sociedade e não corresponde às necessidades do todo social.

Permita-me mais um breve comentário: nós precisamos de criatividade científica e de curiosidade científica. Eu não aceito a ideia, nem acredito de modo nenhum, que as empresas, com os seus meios financeiros, possam comprar a curiosidade e a criatividade de que necessitamos desesperadamente. Não!
<SPEAKER ID="445" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) A investigação, o progresso científico e a educação dos estudantes são as principais missões das universidades. As prioridades da Estratégia de Lisboa são, resumidamente, uma economia assente no conhecimento, inovação e investigação científica. Ainda que não consideremos satisfatórios os resultados obtidos, os objectivos da estratégia mantêm a sua pertinência.

De que meios dispomos para concretizarmos esses princípios e objectivos? Primeiro, a cooperação entre as universidades, a economia e empresas específicas, e o financiamento da investigação científica e de experiências laborais pelas empresas. Segundo, acções de intercâmbio de estudantes e investigadores entre universidades de países diferentes, e reforço das verbas disponíveis para esse fim. Terceiro, financiamento pelas empresas de estágios de estudantes, e de projectos de investigação científica executados por sua encomenda. Quarto: a mobilidade do pessoal é importante para possibilitar o pleno aproveitamento das pessoas qualificadas. Quinto: criação de centros de investigação e desenvolvimento no domínio económico.

Finalmente, queria dizer que o melhor investimento é o investimento na educação da nova geração, e refiro-me ao ensino ao longo da vida.
<SPEAKER ID="446" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Estou parcialmente de acordo com o relator. Quero dizer que, para alcançarmos as metas da Estratégia "UE 2020", precisamos de conhecimento e de inovação. Não se trata de comprar conhecimento, mas de investir num sistema educativo que corresponda às necessidades do mercado.

Presentemente, as universidades da União Europeia oferecem aos investigadores e estudantes condições menos atractivas que as escolas dos Estados Unidos. Uma das razões por que isso acontece é a falta de dinheiro. Conforme foi realçado também pelo Presidente da Comissão Europeia, José Manuel Barroso, os europeus competem entre si no campo do recrutamento dos melhores jogadores de futebol. Mas estão a perder os seus investigadores para os americanos.

Assim, é absolutamente necessário remodelar as universidades europeias, para habilitá-las a desempenhar um papel decisivo na sociedade e na economia baseadas no conhecimento e na inovação. Uma solução para mitigar a insatisfação dos empregadores, que acham que o ensino universitário não tem em conta as necessidades do mercado de trabalho nem prepara os estudantes para enfrentarem o actual estado de coisas, consiste em os programas universitários facultarem aos alunos a possibilidade de estagiarem em PME.
<SPEAKER ID="447" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Ilustres Deputados, os meus agradecimentos por este animado debate e pelas numerosas propostas e ideias que V. Exas. apresentaram. Creio que, nesta Câmara, há um amplo consenso quanto aos benefícios que o diálogo entre as universidades e o mundo do trabalho e das empresas pode trazer a todos os envolvidos: às próprias universidades, aos investigadores, docentes, estudantes, empresas e à sociedade como um todo.

A meu ver, o que está em causa não é o "se", mas o "como", isto é, o modo de desenvolvermos o diálogo e a cooperação. É um problema de transferência de conhecimento, de diálogo e intercâmbio de informação nos processos educativo e de formação ao longo da vida, de cooperação na área da investigação fundamental e de promoção de uma abordagem mais pragmática, em paralelo com a teórica, no ensino, assente numa visão dos mecanismos económicos de criação de valor e de transformação. Não se pretende que as empresas tomem o lugar do que existe hoje, mas que o complementem, e o essencial é que a investigação continuará a ser livre, tal como o ensino. Será ela a decidir nesta matéria; não será forçada pelos políticos a seguir esta via.

Precisamos de uma situação que seja vantajosa para todas as partes, ou seja, uma situação em que as instituições científicas e de ensino, por um lado, e a investigação e as empresas, por outro, digam "sim" a esta parceria. Liberdade de investigação e de ensino não significa levitar no vácuo, mas participar na sociedade e no mundo do emprego.

Por esse motivo, penso que este relatório faz um bom levantamento da situação e deixa claro o caminho que devemos tomar para reforçar as nossas universidades e aumentar a competitividade das empresas e da tecnologia europeias. Com o nosso fórum, queremos dar um pequeno contributo, facultar uma plataforma e ponderar maneiras de suplementar as actividades do nosso fórum. O relatório constitui uma boa base para o efeito e é um bom elemento de referência, e estou muito grato por isso.
<SPEAKER ID="448" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, quero agradecer uma vez mais à Comissão a sua comunicação, que aprovámos em grande medida.

Gostaria apenas de me deter num aspecto possivelmente crítico que emergiu no debate, dado que alguém frisou a importância fundamental da independência das universidades, da liberdade de investigação e do financiamento público. Todos estamos de acordo nesse ponto, e é por isso que eu não compreendo as observações críticas em causa, porquanto basta ler o relatório, em que, logo nos números iniciais, escrevemos muito claramente e frisamos que a independência intelectual e financeira dos estabelecimentos de ensino superior relativamente às empresas tem de ser salvaguardada e que, por parte do ensino superior, não se devem criar relações de dependência das empresas.

O relatório salienta ainda que as universidades devem, em todas as circunstâncias, manter a autonomia de decisão no que se refere aos seus currículos e às suas estruturas de governo. Isto elimina quaisquer problemas ou dúvidas que se pudessem suscitar nesta matéria, razão por que não entendo onde está o problema, a menos que se trate de uma mera proclamação ideológica à moda antiga.

Assim, reflictamos sobre esta questão, uma vez que o relatório estabelece as condições necessárias para melhorarmos efectivamente a sorte da nossa juventude e dos nossos estudantes, porque, na realidade, ninguém quer deixar centenas de milhares de jovens à mercê de sabe-se lá que desígnios das empresas, mas sim, ao invés, que centenas de milhares de estudantes tenham a possibilidade de estudar, beneficiar de acções de formação e trabalhar na sociedade, que conta com eles.
<SPEAKER ID="450" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, quinta-feira, 20 de Maio, às 12H00.

Declarações escritas (artigo 149.º do Regimento)
<SPEAKER ID="451" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Senhor Presidente, os licenciados europeus devem dispor da experiência e das competências de alto nível necessárias para tirar partido das boas oportunidades de carreira, para serem competitivos no mercado mundial e para estimularem o espírito de iniciativa na Europa. Para a construção de uma economia baseada no conhecimento, o diálogo e a relação que ele promove entre as empresas, a investigação e a educação são muito importantes.

Embora o domínio da educação seja da competência dos Estados-Membros, o estabelecimento de laços transnacionais e a promoção de uma cooperação reforçada entre a comunidade empresarial e as universidades europeias encerram grandes vantagens. Apoio vigorosamente os esforços do relator no sentido de estimular a adopção de projectos comuns e compromissos entre universidades e empresas, e concordo que este diálogo não deve ser circunscrito a matérias científicas e tecnológicas, mas sim estender-se a todos os domínios do ensino.

Os licenciados europeus têm de dispor de fortes competências que façam deles bons candidatos a emprego, e de facilidade de acesso a programas de grande relevância, como o Erasmus para Jovens Empresários e o Erasmus para Aprendizes. Os cursos de ensino e de formação têm de ser reestruturados em função das necessidades em matéria de força de trabalho e da economia assente no conhecimento.
<SPEAKER ID="452" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Recentemente, foi feito no meu país, a Lituânia, um estudo de investigação sobre a adaptação das instituições de ensino superior às novas necessidades do mercado de trabalho e a criação de oportunidades de emprego para recém-licenciados. Lamentavelmente, a pesquisa revelou que muitas universidades preparam especialistas de que o mercado já dispõe em abundância. Por outras palavras, as universidades nem sempre têm em consideração as necessidades do mercado e os mais prejudicados por esta situação são os jovens que terminaram há pouco os seus estudos. Por consequência, estou plenamente de acordo com a iniciativa tendente a estabelecer uma estratégia ou sistema específico para o futuro para o qual possamos canalizar os nossos grandes esforços e empenhamento com vista a estreitar os laços entre as universidades e as empresas aos níveis local, regional, nacional e internacional. Gostaria de chamar a atenção para o facto de que a escassez de empregos e a precariedade das condições de trabalho têm impacto na vida de qualquer indivíduo, e os jovens nesta situação são particularmente vulneráveis. Queria também sublinhar que, devido ao dinamismo do mercado, à rápida evolução do enquadramento do trabalho e ao desenvolvimento sempre crescente de novas tecnologias, as instituições do ensino superior são obrigadas também a adaptar-se às mudanças - elas têm de aperfeiçoar e reformar os currículos com o fim de assegurarem um elevado padrão educativo e resolverem o problema de emprego dos licenciados. O contributo das universidades não é suficiente, por si só; as empresas e o governo têm também de participar neste processo.
<SPEAKER ID="453" NAME="Adam Gierek  " LANGUAGE="PL">
O diálogo entre a comunidade académica e as empresas, que visa a modernização das universidades europeias, deve ter em conta a sua actual situação, que é conforme ao Processo de Bolonha, bem como os desafios económicos relacionados com a inovação.

O Processo de Bolonha assegura um significativo grau de flexibilidade no plano da formação de especialistas que, no primeiro ciclo de cursos técnicos, se preparam para o exercício de uma profissão numa perspectiva prática. Nos estudos de mestrado, os estudantes podem aceder, num regime de flexibilidade, a conhecimentos interdisciplinares de ordem económica num mundo em desenvolvimento, enquanto, no ciclo de doutoramento, são chamados a conceber soluções inovadoras. As universidades que ministram um ensino de carácter conservador fornecem ao mercado especialistas sem qualquer préstimo para uma economia inovadora. Portanto, os programas de estudo devem ser objecto de uma concertação e correcção constantes, em função das necessidades dos diferentes ramos da economia. A organização de conferências sobre as empresas e a questão da propriedade intelectual contribui para aproximar o trabalho que se faz nas universidades das necessidades da indústria. É benéfico que as teses de licenciatura, mestrado e doutoramento incidam sobre temas ligados às necessidades da economia ou visem mesmo dar resposta a essas necessidades. Esse é o melhor pretexto para empreender um diálogo entre as duas comunidades - a da ciência e das empresas. Poder-se-iam ampliar ainda mais as probabilidades de sucesso na inovação, se a vertente prática dessas teses fosse desenvolvida directamente nos próprios locais onde elas poderão um dia vir a ser aplicadas.

Um elemento importante da cooperação das universidades com a economia são os estágios laborais em empresas, em que hoje se não aposta muito em virtude dos custos que implicam. Além disso, as universidades devem dispor de cursos de pós-graduação destinados a quadros da indústria em que se estudem os últimos desenvolvimentos científicos e tecnológicos.
<SPEAKER ID="962" NAME="Tiziano Motti  " LANGUAGE="IT">
Estamos fartos de ouvir os jovens europeus queixarem-se de que seriam contratados se tivessem experiência mas que ninguém lhes dá a possibilidade de ganhar essa experiência. A actual crise económica afectou os jovens europeus de forma particularmente severa, eles que já sentiam dificuldades em se inserirem no mercado de trabalho e em construir um futuro sustentável antes da crise. O desemprego entre os jovens com menos de 25 anos alcançou os 21,4% na UE: o dobro da média geral do desemprego. Os dados não são encorajadores: as taxas de desemprego parecem indicar uma tendência em alta, e preocupa-nos que, aos 30 anos, os jovens com uma educação excepcional ainda não tenham conseguido adquirir a autonomia económica necessária para formar uma família, ser independentes, investir no seu futuro; em suma, demonstrar o que valem e crescer como pessoas. Prosseguimos uma União Europeia baseada no papel central do indivíduo. Os nossos jovens devem poder confiar numa ligação forte e contínua entre a formação que recebem na universidade e um mercado de trabalho que lhes possa oferecer possibilidades de emprego consentâneas com o que aprenderam durante os seus estudos. Solicitamos que haja uma coordenação entre universidades e empresas, uma revisão dos programas europeus destinados aos jovens e dos sistemas de apoios e incentivos destinados às empresas que os contratam, conjuntamente com uma maior ênfase na tecnologia da informação, para que as políticas dirigidas aos jovens possam ser incluídas em todos os domínios de decisão política e de debate.
<SPEAKER ID="454" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
A UE estabeleceu o objectivo de se converter na potência económica mais competitiva e dinâmica do mundo baseada no conhecimento até 2010. A situação do emprego caracterizado por uma rápida transformação, a economia baseada no conhecimento e o desenvolvimento tecnológico cada vez mais rápido são questões que a educação superior e a actividade científica na Europa têm de enfrentar nos dias de hoje. Ao mesmo tempo, a crise económica que assola a Europa, que afectou a competitividade europeia e originou profundas alterações nos mercados financeiro e económico, levou à falência de sectores inteiros da indústria e à perda de muitos empregos, entre outras consequências. Tudo isto torna mais difícil alcançar os objectivos fixados pela União Europeia. Na actual situação, penso que é importante que haja um diálogo mais intenso entre universidades e empresas, porque uma cooperação mais eficaz propiciará mais oportunidades de benefícios mútuos, que, posteriormente, não só estimularão o crescimento económico como também serão benéficos num sentido social mais vasto, sustentando uma melhoria permanente de uma sociedade baseada na acção. Penso que os Estados-Membros devem também concentrar-se muito mais em incentivar as pessoas a adaptarem-se permanentemente a um mercado de emprego em mudança - que é da máxima importância para a União Europeia, em especial durante a actual depressão económica -, através da promoção da aprendizagem ao longo da vida. É essencial a formação suplementar e a reciclagem profissionais em todas as fases da vida para aumentar a competitividade da Europa, para o crescimento económico e para a promoção do emprego. Tendo também em consideração as alterações demográficas que se registam na União Europeia, penso que nos próximos anos os Estados-Membros devem aumentar os níveis de investimento nas pessoas, dando prioridade ao recurso mais importante da União Europeia: as pessoas.
<SPEAKER ID="455" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid  " LANGUAGE="FR">
Como se salienta no excelente relatório do senhor deputado Schmitt, a parceria universidades-empresas constitui um dos grandes componentes do êxito do nosso modelo educativo. Muito embora se tenham registado muitos progressos na sequência do processo de Bolonha e dos programas como o Leonardo para os estágios em empresas, ainda há muito a fazer. Muitas universidades ainda estão preocupadas com a sua independência académica e demasiado centradas no conhecimento, à custa das capacidades. Muitas empresas são de opinião que as universidades são insensíveis às necessidades dos locais de trabalho. Ora, capacidades e conhecimento estão intimamente associados e são totalmente interdependentes. As empresas podem revelar-se de uma enorme ajuda para as universidades no que diz respeito a propiciar financiamento, a profissionalizar os planos de estudos, e a adaptar os programas, se, simultaneamente, as universidades mantiverem a sua autonomia e o seu nível de qualidade. A União Europeia deve ajudar a simplificar os enquadramentos jurídicos que favorecem estas parcerias e incentivar a mobilidade de professores e jovens empresários. Todavia, acima de tudo, cumpre aos Estados-Membros adaptar a sua legislação, à semelhança do que fez a França em 2007 com a sua legislação sobre a autonomia das universidades. Não se trata de "comercializar" os conhecimentos, como algumas pessoas denunciam, mas de criar um verdadeiro diálogo que permita identificar e adaptar as necessidades de cada indivíduo.
