<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Recebi com grande satisfação a notícia da libertação de prisão domiciliária de Aung San Suu Kyi, líder da oposição da Birmânia. A senhora Suu Kyi foi uma das primeiras vencedoras do Prémio Sakharov, atribuído pelo Parlamento Europeu desde 1988. No entanto, há vinte anos não o pôde receber em pessoa. Gostaria de informá-los de que já enviei um convite à senhora Suu Kyi para visitar o Parlamento Europeu e para intervir em uma das nossas sessões plenárias.

25 de Novembro é o Dia Internacional para a Eliminação da Violência contra as Mulheres, instituído pelas Nações Unidas há 11 anos. Todos os dias, em todo o mundo, muitas mulheres são vítimas de violações, de humilhação e de violência doméstica. Uma atrocidade em particular, praticada em muitas regiões do mundo, é a circuncisão feminina das jovens. Calcula-se que 8 000 raparigas sejam vítimas desta prática diariamente. Para demonstrar a nossa solidariedade para com a campanha para deter este ritual bárbaro, encorajo-vos a todos a usar uma pétala de rosa hoje para simbolizar a nossa oposição a esta prática. Gostaria de salientar que o Parlamento Europeu tem mantido durante muitos anos os seus esforços para apelar a um cancelamento total da violência física e mental contra as mulheres.
