<CHAPTER ID="014">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="477" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, gostaria de fazer um comentário a propósito do ponto 16 da acta, que evoca justamente o meu pedido de realização de um debate sobre o levantamento da minha imunidade parlamentar, pedido esse que V. Exa. rejeitou. Ora, isso vem contradizer o que foi declarado antes pela presidente da sessão Roberta Angelilli, quando alegou que ontem me tinha sido dada a palavra para falar sobre o levantamento da minha imunidade parlamentar, o que não é verdade. Este Parlamento privou assim um dos seus membros de um direito essencial à protecção, ao não permitir que o interessado ou outras pessoas que pudessem falar em sua defesa se pronunciassem sobre a matéria em sessão plenária, nem durante o debate, nem durante as explicações de voto, nem em qualquer outra ocasião. Pretendia muito simplesmente que esta situação fosse reconhecida e, pelo facto, os meus agradecimentos.
<SPEAKER ID="478" NAME="Presidente">
Pelo que percebo, pretende que a sua observação fique registada em acta. Agradeço-lhe a observação.
