<CHAPTER ID="019">
Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose (debate) 
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o debate sobre a pergunta oral apresentada à Comissão pelos deputados Louis Michel, Charles Goerens, Antonyia Parvanova, Frédérique Ries, Olle Schmidt, Maria Da Graça Carvalho, Nessa Childers, Marc Tarabella, Bart Staes e Marina Yannakoudakis, em nome do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa, sobre a Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose - B7-0006/2011).
<SPEAKER ID="273" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, congratulo-me com o facto de poder prestar o meu apoio a um projecto pan-europeu muito ambicioso, tanto para a União Europeia como para os países em desenvolvimento, que visa eliminar a tuberculose através de um programa de vacinação.

Convém lembrar que mais de 1,7 milhões de pessoas morreram de tuberculose em 2009. O custo em termos de vidas humanas é de 4 700 pessoas por dia, a que acresce ainda as perdas económicas anuais estimadas em mais de 50 mil milhões de dólares por ano só em África. Daí que reduzir a tuberculose a um problema típico dos países em desenvolvimento seria estarmos a enganar-nos.

Com efeito, os casos comunicados no Reino Unido e na Irlanda durante o Verão de 2010 lembram-nos que a doença está bem perto, já para não falar da devastação causada por essa mesma doença a leste do nosso continente, em particular na Rússia e na Moldávia. A iniciativa para a vacinação contra a tuberculose (TBVI) é uma iniciativa que visa criar vacinas eficazes com vista a proteger os países em desenvolvimento a um preço acessível. À luz destes factos, se me permitem, gostaria de fazer os seguintes comentários.

Em primeiro lugar, a saúde não tem preço, mas tem um custo. Muito embora o acesso aos cuidados de saúde deva ser universal, a capacidade de pagamento mantém-se ela própria limitada aos países industrializados. Assim sendo, importa repartir bem os encargos. Os pacientes do Norte, ou seja, dos países industrializados, têm evidentemente de pagar o preço mais alto, senão as fontes de financiamento da investigação esgotar-se-iam assaz rapidamente. Entretanto, dado que a contribuição financeira dos países do Sul é, senão inexistente, pelo menos puramente simbólica, a nossa solidariedade torna-se indispensável para colmatar essa insuficiência.

Em segundo lugar, a iniciativa TBVI também ocupa um lugar na Estratégia UE 2020. Ilustra na perfeição o que podemos alcançar se soubermos definir, em tempo oportuno, as nossas prioridades em matéria de saúde.

O meu terceiro - e derradeiro - comentário é: que isto não exclui, de forma alguma, um financiamento adicional ou complementar por parte dos grandes financiadores institucionais tais como, nomeadamente, o Banco Mundial. Outros países como, por exemplo, os Estados Unidos, o Canadá ou uma série de países emergentes afectados pelo problema da tuberculose, seja directamente ao nível das suas populações, ou indirectamente no âmbito da solidariedade internacional, deveriam logicamente dar também o seu contributo para esta iniciativa. Refiro-me, para ser preciso, ao modelo de parceria público-privada.

Esta nova abordagem pode ser benéfica desde que se limite a solidariedade aos que têm necessidades simultaneamente de natureza médica e financeira. A alternativa consistiria na protecção exclusiva das populações em boa situação financeira.
<SPEAKER ID="274" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Em 2008, a Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose (TBVI) foi instituída sob a forma de parceria público-privada com o apoio do Programa de Cooperação em Saúde no âmbito do Sétimo Programa-Quadro para a investigação, com vista a mobilizar recursos suplementares para um domínio tão importante.

Neste momento, a maior parte das vacinas candidatas recentemente desenvolvidas ainda se encontra na fase de desenvolvimento pré-clínico ou de desenvolvimento clínico inicial. Um ponto crucial a destacar é o facto de não dispormos de dados clínicos que sustentem a ideia de que uma das vacinas candidatas em desenvolvimento possa demonstrar uma maior eficácia do que a vacina actualmente utilizada - a vacina Bacillus Calmette-Guérin (BCG).

Para chegarem ao mercado, as novas vacinas candidatas devem provar ser mais eficazes do que a vacina BCG ou poder substituí-la como melhor vacina. O facto é que continuamos a não dispor destes dados importantes. A iniciativa TBVI não deverá ser considerada isoladamente de outras iniciativas de apoio aos ensaios clínicos.

Para fazer face a estrangulamentos em matéria de desenvolvimento clínico, foi criado o programa Parceria Europa-Países em Desenvolvimento para a Realização de Ensaios Clínicos (EDCTP - European and Developing Countries Clinical Trials Partnership), enquanto primeira iniciativa ao abrigo do artigo 185.º, na qual 14 Estados-Membros, 2 Estados Associados e a Comissão assumiram um compromisso colectivo no valor de 400 milhões de euros - dos quais 200 milhões de euros provêm da União Europeia - com o objectivo de promover a investigação nas fases 2 e 3 dos ensaios clínicos para a SIDA, por exemplo, malária e tuberculose na África subsaariana. O programa prevê completar até 2015 todos os ensaios actualmente em curso, incluindo oito ensaios sobre a vacina contra a tuberculose. Por conseguinte, esta alternativa já existe, e funciona. A Comissão acompanha também com muito interesse o chamado "modelo de negócio", que foi desenvolvido por parcerias público-privadas, designadamente a apresentada pela iniciativa TBVI.

A iniciativa TBVI propôs, aliás, um modelo que tem potencial para se tornar um instrumento útil no futuro. No entanto, isso exige uma análise exaustiva do projecto comercial, assim como uma avaliação de risco. Consequentemente, mesmo que a iniciativa TBVI beneficie de um apoio financeiro significativo, o seu sucesso não está garantido, precisamente por não existir informação suficiente que permita aferir se o que está actualmente em ensaio pode vir a produzir resultados.

No entanto, a Comissão prosseguirá estas discussões internas e irá igualmente analisar o modelo com as instituições financeiras, contribuindo assim para o desenvolvimento de um conceito que possa fazer parte da aplicação prática da Estratégia UE 2020. Nesta perspectiva, esta possibilidade poderia, então, ser examinada.
<SPEAKER ID="275" NAME="Maria Da Graça Carvalho">
em nome do Grupo PPE. - Senhora Presidente, Senhor Comissário, a incidência da tuberculose a nível mundial continua a suscitar grande preocupação, apesar dos progressos realizados. Devido ao aumento das resistências a esta patologia e à insuficiente investigação científica morrem, hoje em dia, cerca de dois milhões de pessoas por ano.

Através da presente resolução saudamos as iniciativas da UE para combater a tuberculose, mas apelamos ao desenvolvimento de mais investigação científica para desenvolver novas formas de vacina contra esta doença. As vacinas são a medida de saúde pública mais eficiente para proteger os cidadãos das doenças infecciosas, mas é importante que os cuidados de saúde cheguem também aos países em desenvolvimento, de forma a contribuir para o aumento da esperança de vida e para o combate à pobreza.

Como referi, tem havido alguns progressos e estamos no bom caminho, mas há que renovar o empenho da UE e apelar a uma maior acção concertada e de integração da investigação europeia em prol do combate às doenças relacionadas com a pobreza. Só desta forma conseguiremos reduzir a dramática situação que se vive em vários países em desenvolvimento.

Gostaria de perguntar à Comissão como tenciona dar seguimento aos esforços de investigação científica nesta área, intensificar estes esforços e traduzir os resultados desta investigação em benefício das populações à luz da Estratégia Europa 2020?
<SPEAKER ID="276" NAME="Michael Cashman">
em nome do grupo S&D - (EN) Senhora Presidente, é sempre bom vê-la na presidência quando examinamos assuntos relativos às difíceis circunstâncias de terceiros. Aliás, sei que partilha das nossas preocupações.

Queria juntar a minha voz às palavras do senhor deputado Goerens e, na verdade, pedir à Comissão que vá um pouco mais longe. A tuberculose constitui, sem dúvida alguma, uma importante preocupação sanitária à escala global e, como todos nós sabemos, de entre as doenças infecciosas é a segunda maior causa de óbitos no mundo. Tal como ouvimos, essa doença ceifa anualmente a vida de 1,6 a 2 milhões de pessoas. O financiamento da UE tem desempenhado um papel catalisador a favor de potenciais vacinas inovadoras contra a tuberculose, conforme referiu a Comissão permitindo o seu desenvolvimento precoce logo na fase I e IIA dos ensaios clínicos.

Infelizmente - aqui reside o problema - de momento os mecanismos de financiamento, incluindo a Parceria entre a Europa e os Países em Desenvolvimento para a Realização de Ensaios Clínicos (EDCTP), só outorgam um financiamento muito limitado à última fase dos ensaios clínicos - as fases IIB e fase III - extremamente onerosa, sendo estes vitais para comprovar a segurança da vacina. Temos vacinas, porém para fins de licenciamento é vital demonstrar a sua eficácia e segurança.

Saúdo a Comissão por ter referido a concessão de um financiamento adicional, agora resta saber se as regras relativas a qualquer nova dotação orçamental da EDCTP permitem que o financiamento seja canalizado para a construção e o desenvolvimento de unidades para ensaios clínicos, incluindo estudos epidemiológicos? Estará a Comissão a encarar a introdução de mecanismos de financiamento competitivos para a última fase do desenvolvimento clínico de vacinas inovadoras dirigidas a doenças negligenciadas, tais como a tuberculose?
<SPEAKER ID="277" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, na actualidade a tuberculose continua muito disseminada, em particular nos países mais pobres. Um terço da população mundial está infectada e, anualmente, 2,5 milhões de pessoas morrem devido à tuberculose. Segundo estimativas da Organização Mundial da Saúde a cada hora que passa surgem 49 novos casos e ocorrem sete mortes, na Europa por si só. Nos países industrializados, regista-se um ressurgimento da tuberculose, em particular como doença secundária nos pacientes com VIH e SIDA, mas também em virtude do turismo e das migrações.

A prevenção, o diagnóstico e o tratamento podem, de facto, levar ao controlo do alastramento desta doença. Os seres humanos são os únicos hospedeiros da microbactéria inerente à tuberculose e a sua erradicação seria perfeitamente possível. Todavia, o número crescente de bactérias resistentes suscita preocupações. Existem vacinações novas e, de acordo com um estudo, tomar vitamina D reduz a duração do tratamento contra a tuberculose. Em que medida a Comissão terá já intensificado a sua actividade neste campo?
<SPEAKER ID="278" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhora Presidente, a quatro anos da meta para se alcançarem os Objectivos de Desenvolvimento do Milénio o número de novos casos de tuberculose diagnosticados pelo mundo mantém-se alarmante. A tuberculose é uma doença curável. Nos países em desenvolvimento, infelizmente, e nomeadamente na Ásia e África subsariana, continua a ser um grave problema. Estimativas recentes apontam que aproximadamente 2 mil milhões de pessoas estão infectadas com o bacilo, quer isso dizer um terço da população mundial. Em termos estatísticos, desses um em cada dez indivíduos irá desenvolver tuberculose. As regiões mais pobres do mundo encontram-se particularmente expostas ao aumento do número de novos casos de tuberculose, pois as más condições de vida e nutricionais e o stress criam um quadro favorável ao aparecimento da doença. O acesso a um tratamento eficaz desta doença é restrito em muitos países, nem há coordenação entre o tratamento contra a SIDA e a tuberculose. Isso deve-se ao facto dos governos dos países em desenvolvimento não despenderem o suficiente em saúde. Para além de que os sistemas de saúde nas zonas rurais se confrontam com escassez de pessoal e a falta de meios para tratar doenças como estas. Em países com possibilidades de financiamento limitadas, os efeitos sentem-se por conseguinte com mais acuidade nas zonas rurais. Os países desenvolvidos gastam cerca de 5% do PIB em cuidados de saúde públicos, ao passo que os países em desenvolvimento apenas gastam metade. Assim sendo, torna-se inviável para os países pobres aumentarem a despesa em saúde sem ajuda externa, como também o indicou o senhor deputado Goerens. Para mais a tuberculose não é apenas um problema médico, trata-se igualmente de um problema social e económico pois faz baixar a produtividade e tem ramificações económicas. Tudo isto significa que deveríamos encontrar uma resposta decisiva, e envidar todos os esforços para garantir que as vacinas estejam mais amplamente disponíveis.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Senhora Presidente, Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, a saúde é uma das questões que ainda temos de solucionar na luta contra a pobreza. Na Declaração do Milénio comprometemo-nos antes de mais a reduzir a mortalidade infantil, em segundo lugar a melhorar a saúde materna e em terceiro a combater a SIDA, o paludismo e muitas outras doenças, inclusive a tuberculose.

Todos nós aqui presentes, no entanto, sabemos serem esses os objectivos que maior atraso têm em relação às metas. Temos de tomar medidas: aumentar o financiamento dos programas de saúde nos países em desenvolvimento. O acesso a sistemas de saúde gratuitos deveria ser em última análise o grande objectivo da União Europeia nesta área.

Creio que haveríamos de conceder apoio a iniciativas globais como sejam fundos verticais para ajudar a combater a SIDA, o paludismo e a tuberculose. Porém, Senhora Comissária, também é necessário apoiar os países a nível político e económico para que possam desenvolver sistemas de saúde eficientes. Estou convicto que seria a melhor forma de garantir o princípio da apropriação e permitir ao segmento mais vulnerável da população o acesso à saúde.
<SPEAKER ID="280" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Senhora Presidente, a tuberculose, tal como o paludismo e a SIDA, é uma das grandes pandemias que têm dizimado as populações dos países em desenvolvimento, em particular na Ásia e em África. Isso decorre directamente do estado de deterioração económico e social desses países.

Contudo, os países europeus também não foram capazes de lidar com a elevada incidência de tuberculose. Essa doença não pode ser considerada apenas como um problema médico-farmacêutico, ou apenas como um problema de comportamento humano. Também comporta questões de integridade e desenvolvimento humano, assim como de justiça, que exigem uma abordagem global. Nos países em desenvolvimento as pessoas tuberculosas também são vítimas de injustiça, visto o tratamento que recebem não ser suficiente nem da mesma qualidade que no mundo desenvolvido.

Precisamos de mais investigação e de um fluxo contínuo de novos medicamentos e vacinas capazes de dar resposta a novas complicações e estirpes resistentes a vários agentes patogénicos. Todavia, gostaria de chamar a vossa atenção para esses heróis singelos que lutam contra a tuberculose, permitindo-nos continuar a tratar os doentes, a resistir às vicissitudes inerentes às infecções combinadas de tuberculose e SIDA, e a ajudar todos os países a cumprir os desafios do milénio. Compete-nos apoiar quem trabalha no sector da saúde dos países em desenvolvimento. Os trabalhadores do sector da saúde estão a rumar para países mais abastados devido ao corte dos orçamentos da saúde nos seus países respectivos.

Pessoalmente, apoio a Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose (TBVI), mas temos de seguir uma abordagem global para superar essa doença. Não basta apoiar a investigação e a indústria farmacêutica, porque, além de tudo o mais, demorará tempo antes que essa investigação surta efeitos.
<SPEAKER ID="281" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Senhora Presidente, gostaria de salientar que a tuberculose está longe de ser erradicada, e verificamos que sucumbem perto de 2 milhões de pessoas por ano devido a esta doença grave.

Gostaria de dizer que é bom estarmos cientes disso, e saúdo a iniciativa da Comissão pelo facto de não estarmos apenas a falar da pandemia de SIDA, mas também de tuberculose, que ceifa a vida a milhões de pessoas.

Concordo, é necessário dedicar mais recursos ao desenvolvimento de novas vacinas. Tal como a Comissão acaba de o referir, ainda não dispomos dessas novas vacinas, é certo, pois ainda nos encontramos nos estádios pré-clínicos, estando para já apenas a ser testada a sua eficácia quando administradas em humanos. Deixem-me lançar um apelo - estou quase a terminar, Senhora Presidente - com vista a novos recursos e financiamentos.
<SPEAKER ID="282" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Senhora Presidente, com uma taxa de mortalidade anual de 1,6 a 2 milhões de pessoas a tuberculose é, à escala mundial, uma das duas principais causas de óbitos por doença infecciosa. Isso justifica que as organizações de saúde pública a nível mundial estejam cada vez mais preocupadas.

Numa era em que a medicina regista progressos espectaculares, temos de assumir que chegou a hora de substituir a tradicional BCG por uma nova vacina, mais moderna e eficiente contra a tuberculose. Porém, nada disto pode ser conseguido sem que, por um lado, a UE conceda fundos mais generosos para se completar a investigação nesse campo e, por outro, se encontrem outras fontes de financiamento revendo o modelo proposto ao abrigo da TBVI e perspectivando métodos inovadores e alternativos de financiamento.

Fornecer garantias financeiras poderá tornar esse modelo mais atraente para a comunidade de negócios europeia, e assim garantir o seu envolvimento e o necessário apoio financeiro.
<SPEAKER ID="283" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, a tuberculose usualmente referenciada como TB no meu país, grassava na Irlanda há pouco mais de meio século, matando muita gente, fossem jovens ou velhos.

Com o enriquecimento do país apagou-se e a vacinação foi interrompida durante 36 anos. Mas, como aqui foi apontado, a tuberculose voltou a aparecer nos últimos anos. Só no ano passado, no meu próprio círculo eleitoral, uma criança apanhou a doença na escola e um bebé na creche.

A nível mundial, o problema é bem maior tendo em conta os 2 milhões de pessoas contaminadas pela bactéria e o facto de matar uma pessoa de 20 em 20 segundos. Por conseguinte, temos uma grande tarefa pela frente se quisermos alcançar a nossa meta, isto é eliminar a doença em 2050.

A investigação é imprescindível nesta área, a União Europeia merece louvores porque, apesar de na pesquisa em geral se situar atrás dos EUA e do Japão, no caso vertente lidera; 60% da investigação é realizada na UE, em particular, autoridades e cientistas dinamarqueses desenvolveram a vacina.
<SPEAKER ID="284" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
A quatro anos do termo do prazo definido para a concretização dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio, a tuberculose ceifa dois milhões de vidas por ano. A tuberculose constitui um exemplo flagrante das desigualdades que grassam neste mundo. Não esqueçamos que se trata de uma doença de muito reduzida prevalência nos países industrializados.

O problema da tuberculose, como de outras enfermidades, não se resolve sem serviços públicos de saúde de qualidade acessíveis a toda a população, incluindo os cuidados de saúde primários. A política de cooperação e de ajuda ao desenvolvimento tem aqui um papel essencial que, naturalmente, deve envolver o apoio a programas de vacinação, mas é necessário mais. É necessário romper de vez com mecanismos, como os da dívida e do seu serviço, que drenam os recursos do terceiro mundo e que permitem a manutenção de situações de atraso, de dependência, de subjugação e de miséria.
<SPEAKER ID="285" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o número de casos de tuberculose e de mortes por ela provocadas na Hungria disparou para uma taxa assustadora nestes últimos anos. Este é o resultado do pensamento liberal destruidor da nação, entre outros aspectos. Refiro-me aqui à vergonhosa Lei húngara da saúde de 2006, que assentou no encerramento de hospitais e na prestação de serviços de saúde orientados pelo lucro. A pobreza é um factor relevante na propagação da doença, inclusive o número crescente de pessoas sem-abrigo e a dificuldade crescente em aceder aos centros de saúde. Julgo ser importante reforçar o papel dos cuidados de saúde, em termos preventivos e curativos, alargar os rastreios, e não somente ampliar a abrangência e eficácia da vacinação, mas também disponibilizá-la a qualquer um. Esses passos tornariam a nação mais saudável, logo a sociedade e a Europa também elas seriam mais saudáveis a longo prazo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, procurarei dar algumas respostas aos pontos focados.

Antes de mais, temos de intensificar a investigação, conforme o referi na minha introdução. A Comissão está a ponderar formas de aumentar o financiamento dos seus programas dedicados à tuberculose, e uma hipótese seria reforçar o programa da EDCTP, de que falei a V. Exas. Actualmente, o programa funciona com 400 milhões de euros, dos quais a Comissão fornece 200 milhões. A Comissão também tem estado a considerar a possibilidade de criar um programa EDCTP 2, por exemplo. Devo ainda sublinhar que, como tive a oportunidade de o dizer ao senhor deputado Tănăsescu, a Comissão já dedica avultados recursos ao programa de investigação da tuberculose. A título de informação, citaria um número: 65 milhões de euros foram já atribuídos a esse programa. Mas, claramente não chega, e a opção de parcerias público-privadas também deve ser ponderada.

Posto isto, se voltarmos à questão do financiamento de potenciais vacinas na sua fase clínica, haverá que considerar a sua eficácia. Conforme vos disse, a informação de que dispomos neste momento não nos garante que um financiamento significativo leve a resultados positivos. As vitaminas constituem ainda outra abordagem actualmente em estudo, mas sobretudo temos de evitar o desenvolvimento de resistências. Talvez seja esta uma via a explorar, tendo presente a existência desse risco.

Falemos agora mais geralmente dos sistemas de saúde na União Europeia, bem como nos países em desenvolvimento. Na União Europeia, a saúde é, outrossim, um dos objectivos que a Comissão tenta promover nos Estados-Membros, por intermédio de vários programas, incluindo a Agenda Europa 2020. Por outras palavras, tem promovido o investimento em saúde. No campo da investigação, numa das iniciativas de pesquisa e inovação, a Comissão - e um grupo de Comissários em particular - está a trabalhar este tópico para dar um impulso à inovação nos Estados-Membros, intensificando a investigação relacionada com saúde, em paralelo com as questões do envelhecimento da população.

No que diz respeito aos países em desenvolvimento, a União Europeia já realiza muito na área da saúde através do fundo de desenvolvimento, e esse é um ponto em relação ao qual a Comissão continuará a prestar toda a atenção no futuro.

Espero, em nome da Comissão, ter conseguido proporcionar algumas respostas às vossas perguntas. Apenas me resta assegurar-vos que a investigação permanece uma das maiores preocupações da Comissão.
<SPEAKER ID="287" NAME="Presidente">
Para finalizar o debate, comunico que recebi quatro propostas de resolução, apresentadas nos termos do n.º 5 do artigo 115.º do Regimento.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

Declarações escritas (artigo 149.º)
<SPEAKER ID="288" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Como membro da delegação à Assembleia Parlamentar Paritária ACP-UE , sou a favor de que os resultados da investigação que a UE leva a cabo para desenvolver vacinas contra a tuberculose sejam disponibilizados aos países em desenvolvimento, e que se ajudem esses países a financiar o tratamento daqueles que padecem da doença. A tuberculose é uma das três doenças infecciosas de maior incidência, a par do VIH e do paludismo. Um terço da população mundial está infectado pelo bacilo da tuberculose; em cada ano, é diagnosticada em oito milhões de pessoas esta doença, que mata entre 2,6 e 2,9 milhões pessoas. Mais de 95% dos casos ocorrem nos países em desenvolvimento. A cada segundo, o bacilo faz uma nova vítima. Cerca de 10% dos infectados desenvolvem a doença, que pode ser mortal caso não seja tratada. A maioria dos casos é diagnosticada na Índia, China, Indonésia, África do Sul, Nigéria, Bangladesh e Etiópia. Na Ásia e em África, a incidência cifra-se em 100-120 por 100 mil habitantes. O acesso a um tratamento mais eficaz é limitado em muitos países. A tuberculose constitui um problema económico sério. A quebra mundial de produtividade da mão-de-obra devido à doença representa USD 13 mil milhões por ano. Eliminar a tuberculose é um dos Objectivos do Milénio para o Desenvolvimento que a UE pretende alcançar até 2015. Ora já só dispomos de quatro anos. A tuberculose é hoje em dia uma doença totalmente curável. Precisamos de programas holísticos, tanto para prevenir como para tratar a tuberculose. Deveria ser lançada, o quanto antes, uma campanha de informação sobre a tuberculose, sobre as formas de a evitar e de a tratar, assim como se deveria dar início a um programa de vacinação.
<SPEAKER ID="289" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
por escrito. - (EN) Ao longo da história da humanidade, a tuberculose matou mais pessoas do que qualquer outra doença. Esta bactéria altamente contagiosa, que se propaga pelo ar, pode infectar dez a cinquenta outras pessoas antes dos seus sintomas se manifestarem.

Habitações sobrelotadas, vivência em bairros da lata e falta de higiene adequada sempre constituíram um factor de risco para a tuberculose, por conseguinte trata-se da doença que mais se relaciona com a pobreza e em parte por ela é causada.

Mau grado os esforços das autoridades nacionais e da OMS, o número de pessoas que morrem de tuberculose ascende a 1,5 milhões todos os anos e o número não pára de crescer. Pessoalmente acarinho a Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose e espero sinceramente que possa proporcionar mais vacinas a quem dela padece na Europa e pelo mundo fora.

Convém contudo realçar que a luta contra a tuberculose só pode avançar a par e passo da luta contra a pobreza e a exclusão social. É necessário identificar os grupos vulneráveis assim como determinar e eliminar as barreiras que impedem esses grupos de aceder à panóplia de meios de prevenção, diagnóstico e tratamento da tuberculose.

De igual modo, seria benéfico alterar a agenda dos serviços associados à tuberculose no sentido de responder melhor às necessidades locais e dedicar atenção às práticas discriminatórias disseminadas nos sistemas de saúde.
<SPEAKER ID="290" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
por escrito. - (LT) Temos de combater a tuberculose, porque esta doença mata perto de dois milhões de pessoas no mundo todos os anos e quase um terço da população mundial está infectada. Gostaria de chamar a vossa atenção para o facto de a tuberculose ser uma questão sensível de saúde mundial e a segunda maior causa de morte de entre as doenças infecciosas à escala mundial. Tuberculose e problemas económico-sociais têm uma correlação pesada, nomeadamente a pobreza, o desemprego, o alcoolismo, as toxicodependências e o VIH/ SIDA, assim como as deficientes e inadequadas condições dos sistemas de cuidados de saúde nos países pobres e os diagnósticos tardios. Portanto, vejo com bons olhos a criação do modelo da Iniciativa para a vacinação contra a tuberculose, porque assim todos os pacientes que sofrem de tuberculose no mundo poderão beneficiar dos resultados das actividades de trabalho e investigação. Para além disso, este projecto contribuirá para implementar os objectivos da Europa 2020 e cumprir os Objectivos do Desenvolvimento do Milénio em 2015. Gostaria de indicar que o financiamento para combater a tuberculose é insuficiente e o financiamento da União Europeia é deveras importante para conceber um pacote potencialmente novo de vacinas contra a tuberculose. Espero que se progrida o mais depressa possível no processo de licenciamento desse potencial de vacinas europeias contra a tuberculose, e que possam estar disponíveis para aquelas que mais precisam delas Para além disso, é importante encontrar oportunidades conducentes à implementação de mecanismos de financiamento competitivos para levar a cabo as fases finais da investigação clínica de novas vacinas contra a tuberculose.
<SPEAKER ID="291" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
No contexto do nosso debate, gostaria de fazer notar que, no dealbar do século XXI, a tuberculose mata cerca de três milhões de pessoas todos os anos à volta do mundo. As estatísticas mostram que um terço da população mundial está infectada com o bacilo. Este problema constitui uma fonte de preocupação. Cabe-nos velar que apenas sejam usadas as melhores e mais inovadoras vacinas como ferramentas fundamentais na luta contra a doença. Temos de tentar intensificar as medidas internacionais e considerar o financiamento de vacinas, em particular destinadas aos países em desenvolvimento. Além do mais, precisamos de uma campanha mediática activa com o intuito de alertar a sociedade para o problema e para as vias de contaminação, bem como as formas de prevenir a doença, sobretudo quando tanta gente julga que a tuberculose não é uma doença que nos toca no mundo moderno. Bem-haja.
<SPEAKER ID="292" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Estou preocupado com as conclusões às quais os autores da pergunta oral chegaram; a cinco anos do prazo para alcançar os Objectivos de Desenvolvimento do Milénio, deu-se um ligeiro decréscimo na incidência mundial da tuberculose. Segundo a informação ao meu dispor, mais de 73% dos médicos na Europa central e oriental admitem não se sentirem suficientemente formados para diagnosticar e tratar a tuberculose. O sentimento geral expresso pelo corpo médico é que a situação seria bastante pior; 75% dos médicos acreditam que o número de novos casos de tuberculose está em aumento. Como se poderão justificar tais discrepâncias entre estatísticas oficiais e observações dos médicos praticantes? O sistema de recolha de dados relativo a novos casos está desactualizado, e as entidades de prestação de cuidados de saúde amiúde negligenciam as suas obrigações a esse respeito. Há que salientar que uma arma essencial para combater a doença continua a ser a prevenção, a educação e a adesão a regras de higiene, que permitem evitar a infecção pelo bacilo da tuberculose. Concordo com os autores da pergunta quando dizem que uma das soluções para este problema pode passar pela introdução de um programa de vacinação em simultâneo com uma campanha de informação a larga escala.
<SPEAKER ID="293" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Apesar de se terem dado alguns passos, a tuberculose prossegue sendo uma das principais causas de mortalidade no mundo, em especial nos países em desenvolvimento, cifrando-se aproximadamente em 2 milhões de óbitos por ano. Valerá também a pena aludir à situação na Roménia onde foram registados 110 casos por 100 mil habitantes em contraponto com a média europeia de 39 por 100 mil.

O acesso à saúde é um direito universal e não nos deveríamos apenas preocupar com o seu custo financeiro. Persiste um desequilíbrio entre países industrializados e países em desenvolvimento. Temos de mostrar a nossa solidariedade e o nosso apoio fazendo uso de todos os métodos disponíveis no âmbito da estratégia "Stop TB" - parar a tuberculose -, lançada pela Organização Mundial da Saúde (OMS).

A Europa tem o dever de encontrar métodos inovadores e viáveis destinados a garantir o financiamento da investigação no sentido de combater a tuberculose bem como outras doenças transmissíveis. A TBVI, uma organização que conta com o apoio da União Europeia, dá a solução à situação vigente proporcionando vacinas a preços acessíveis, que podem ser facultadas à população através de programas de vacinação estruturados. A inclusão da TBVI na estratégia UE 2020 poderá ser a solução permitindo à Europa reforçar a sua independência estratégica na luta contra a tuberculose e a sua posição enquanto motor da inovação.
