<CHAPTER ID="006-09">
9. Reforçar a governança económica e o quadro da estabilidade da União Europeia, nomeadamente na área do euro (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, esta é uma alteração oral importante: "considerando que, na medida do possível, todos os 27 Estados-Membros deveriam seguir ao máximo todas as propostas de governação económica, reconhecendo que, para Estados-Membros não pertencentes à área do euro, este será, em parte, um processo voluntário".

Foi aceite pelo Grupo PPE, foi aceite pelo Grupo S&D e até mesmo o Senhor Comissário a aceitou. Faço votos de que todos os colegas possam aceitar esta alteração oral. É importante para mim, é importante para o Grupo ALDE e é especialmente importante para o meu país, a Suécia, se alguma vez chegarmos a aderir ao euro.

(A alteração oral é aceite)
<SPEAKER ID="157" NAME="Presidente">
Está encerrada a votação.

Visto a votação ter demorado tanto tempo, em consequência do vosso excelente trabalho, gostaria de pedir a quem solicitou a apresentação de declarações de voto que passe essas declarações de orais a escritas ou adie essa apresentação para amanhã, porque foram apresentados 62 pedidos e não conseguimos atender todos.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de o felicitar pelo excelente trabalho que fez hoje. Apreciei de facto a maneira como exerceu hoje a presidência e espero que partilhe com outros vice-presidentes do Parlamento as suas maravilhosas competências.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, votei hoje e os cidadãos do meu círculo eleitoral podem ver como votei hoje, por isso deveriam ter oportunidade de ouvir hoje a minha declaração de voto.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
Apresentei-lhe um pedido no sentido de converter a sua declaração oral numa declaração escrita. Isso continuará a permitir-lhe apresentar aos cidadãos do seu círculo eleitoral as razões que a levaram, bem como a outros deputados, a votar de determinada maneira sobre as diversas questões. Não desejamos de forma alguma privá-la de quaisquer direitos. Peço-lhe apenas que se junte aos outros eurodeputados que prescindem do seu direito a fazer uma declaração oral e apresentam uma declaração escrita. É tudo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, vou satisfazer o seu pedido: eu e o senhor deputado Mastella vamos apresentar as nossas declarações por escrito. Em segundo lugar, associo-me ao meu colega e felicito-o também, Senhor Presidente.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, se estiver de acordo, e para satisfazer toda a gente, poderemos adiar as declarações de voto orais para amanhã.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
Sim, claro que concordo. Se a senhora deputada Sinclaire também concordar. Conto com a boa vontade dos eurodeputados, solicito-lhes que apresentem declarações orais amanhã ou declarações escritas hoje e daremos à senhora deputada Sinclaire a oportunidade de apresentar a sua agora.
