<CHAPTER ID=1>
Aprovação da acta
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.

Há alguma observação?

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="EN" NAME="Ahern">
Senhor Presidente, sobre a questão de Sellafield e a contaminação do mar da Irlanda, não disse que o artigo tinha sido mutilado, mas sim totalmente cortado, a pedido, creio, da indústria nuclear e, mais especificamente, da British Nuclear Fuels Limited. Gostaria de chamar a atenção dos senhores deputados para o facto de eu ir distribuir hoje o referido artigo para sua informação.

<SPEAKER ID=3 LANGUAGE="FR" NAME="Pinel">
Senhor Presidente, o meu ponto de ordem diz respeito às arcas. Entre os meios que o Parlamento coloca à disposição dos deputados, as arcas possibilitam aos mesmos o transporte dos seus dossiers entre Bruxelas e Estrasburgo. Dentro de sensivelmente duas horas, tenho de emitir um parecer, em nome da Comissão da Política Regional, sobre o relatório do senhor deputado Cunha. Ora, a minha arca encontra-se ainda, neste momento, nos corredores do D3, em Bruxelas, com os meus documentos de trabalho.

Não criticarei o grau de incompetência dos serviços de mudanças, mas constato, apesar de tudo, que um certo número de problemas, relacionados com os vários serviços de Bruxelas, têm tendência a repetir-se, como por exemplo as diversas anomalias nos elevadores, nos sanitários, etc. Desta vez, passaram das medidas.

Daí que aguarde, Senhor Presidente que me expliquem rapidamente como pode um deputado fazer face às suas obrigações, sem os seus dossiers , os seus arquivos, o mínimo estritamente necessário para cumprir a sua missão?

<SPEAKER ID=4 NAME="Presidente">
Esse problema é uma consequência do facto de termos três locais de trabalho diferentes. Sugiro que escreva ao Presidente e lhe apresente a questão.

(O Parlamento aprova a acta)

<CHAPTER ID=2>
Decisão sobre a urgência
<SPEAKER ID=5 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhor Presidente, a grande maioria do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus irá votar a favor deste pedido de aplicação do processo de urgência. Em 17 de Fevereiro de 1997, foi apresentado o documento com as decisões da Comissão relativamente à reforma do azeite, e a resolução de compromisso que tem o nome do senhor deputado Jové Peres foi adoptada em Dezembro passado. Que não se diga que o Parlamento Europeu não teve tempo nem modo de se pronunciar sobre este dossier !

De resto, Senhor Presidente, a proposta de hoje da Comissão limita-se a transpor a maior parte dos pontos da resolução do senhor deputado Jové Peres, demonstrando que a pressão do Parlamento serviu para condicionar as orientações de fundo da Comissão. Não devia ser eu a dizer isto, uma vez que votei contra esta resolução, mas sim o relator, e é absurdo, em meu entender, que não o tenha feito em comissão. O certo é que, apesar do que se tem escrito, há um país, o principal produtor, que não quer ouvir falar de reforma e que enveredou pelo caminho do protesto sem saída e do adiamento incondicional e sem limites. O início da próxima campanha está fixado para 1 de Novembro, por isso há que tomar decisões rapidamente, e penso que há algumas distorções que devem ser prontamente corrigidas. Uma delas é a existência de uma quota máxima garantida para o conjunto da Comunidade, donde resulta a situação absurda de uma importante redução das ajudas aos produtores dos países que não aumentaram a produção, unicamente na sequência de terem sido excedidas as quantidades produzidas por outro país. Em nenhuma organização de mercado existe um mecanismo tão injusto.

Se não remediarmos esta situação, Senhor Presidente, penso que seremos todos submersos pelos protestos dos produtores e que seremos, muito em breve, chamados a responder pela nossa miopia. Em comissão, o relator recusou-se a assumir compromissos temporais relativamente ao seu relatório, mesmo perante propostas extremamente razoáveis do nosso grupo. Além disso, a urgência é a única forma de permitir que o senhor Presidente em exercício, o senhor Ministro Cunningham, possa concluir o meritório trabalho de instrução que tem sido efectuado, num clima difícil, e dar uma resposta positiva e certa aos produtores.

<SPEAKER ID=6 NAME="Cunha">
Penso que o senhor Presidente cometeu um erro. Pedi a palavra para falar em primeiro lugar porque, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, queria informar a Câmara de que, no dia 19 de Maio, aquela comissão aprovou a urgência por 27 votos a favor e 17 contra. Era isto o que eu queria dizer no início, antes de ser dada a palavra aos que vão falar a favor e contra.

<SPEAKER ID=7 NAME="Colino Salamanca">
Senhor Presidente, sou membro desta assembleia há treze anos e é a primeira vez que sou confrontado com uma urgência deste tipo. Em Abril, foi pedido o processo de urgência para o mês de Junho sobre a proposta relativa à reforma do sector do azeite, que deverá entrar em vigor em 1 de Novembro de 1998. Ou seja, não existe qualquer motivo, do ponto de vista processual, que exija que discutamos, neste momento, a reforma do sector do azeite com esta urgência.

Em segundo lugar, a reforma proposta não se traduz numa simples adaptação de alguns aspectos de pormenor, mas sim numa reforma profundíssima do sector do azeite. Não se trata apenas da quantidade máxima garantida e da distribuição da mesma entre os países, que é, sem dúvida discutível, mas também da introdução de elementos com um impacto profundo que não foram discutidos neste Parlamento. Por exemplo, a intervenção é suprimida, e isso no primeiro sector da PAC. O mesmo não acontece com os cereais, com o leite, ou com a carne, mas passar-se-á com o azeite. Também desaparecem as ajudas ao consumo, sem que o Parlamento tenha debatido esta medida. Será levantada a proibição de misturas no azeite e lamentamos também que as azeitonas de mesa continuem sem regulamentação.

Por estes motivos, parece-nos que esta proposta não pode ser aprovada por este Parlamento de forma rápida, sem discussão em comissão, sem um relator, sem um parecer. Creio que está em causa a dignidade desta assembleia, mais do que os problemas que determinados países podem ter com este sector. Está em jogo a realização de uma discussão séria e profunda sobre um tema que deverá afectar a Agenda 2000 e que, consequentemente, deveria ser discutido em profundidade na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.

(O Parlamento decide a aplicação do processo de urgência)

<SPEAKER ID=8 NAME="Robles Piquer">
Senhor Presidente, intervenho no exercício do privilégio duvidoso que me confere o facto de ser o decano da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, uma vez que o seu presidente, o senhor deputado Rocard, e os vice-presidentes não podem, por diversas razões, estar presentes neste momento. Intervenho para informá-lo que a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação analisou este pedido de urgência e se pronunciou praticamente por unanimidade, ou seja, com a excepção de um único grupo político, a favor da urgência.

Deste modo, se o pedido vier a ser aprovado, a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação reunir-se-á esta tarde, às 17H30, para proceder à votação do relatório do senhor deputado Liese e das alterações propostas ao texto da Comissão.

(O Parlamento decide a aplicação do processo de urgência)

<SPEAKER ID=9 NAME="Colino Salamanca">
Senhor Presidente, o facto de sermos obrigados a discutir os preços agrícolas durante esta sessão e de sempre termos pedimos que este debate se faça à margem da retirada obrigatória leva-nos a solicitar o acordo deste Parlamento quanto à aplicação do processo de urgência a este assunto.

(O Parlamento decide a aplicação do processo de urgência)

<CHAPTER ID=3>
Fixação dos preços dos produtos agrícolas - OCM no sector do tabaco em rama
<SPEAKER ID=10 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta de dois relatórios em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural:

A4-0216/98, do deputado des Places, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre as propostas de 18 regulamentos do Conselho relativos à fixação dos preços dos produtos agrícolas e de determinadas medidas conexas para 1998-1999 (COM(98)0051 - C4-0084 a 0101/98-98/0034(CNS) a 98/0049(CNS), 98/0805 (CNS) e 98/0806(CNS))-A4-0218/98, do deputado Rosado Fernandes, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de um regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CEE) nº 2075/92 que estabelece a organização comum de mercado no sector do tabaco em rama (COM(98)0019 - C4-0185/98-98/0027(CNS))
<SPEAKER ID=11 NAME="des Places">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, em primeiro lugar, desejaria agradecer ao conjunto dos meus colegas da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural as suas propostas e intervenções ao longo das várias trocas de opiniões, bem como as suas alterações. Reforçaram, em grande parte, as minhas posições, o que agradeço vivamente.

No que diz respeito ao pacote de preços para a campanha 1998-1999, ninguém se surpreenderá com a recondução dos preços e das compensações, que, salvo raras excepções, é a mesma que nos foi apresentada nos anos anteriores pelo nosso colega Sturdy, para não dizer a mesma que em 1993, ou seja, a mesma desde a reforma da política agrícola comum. Claramente, uma grande estabilidade na imaginação, Senhor Comissário. Mas talvez isso se deva aos importantes prazos: a reforma da política agrícola comum, tendo em vista as negociações da OMC em 2003; a reforma dos fundos estruturais, prevista para 1999 na Agenda 2000; o alargamento a certos países da Europa Oriental, previsto para depois de 2000; a adesão dos países ao euro, e mesmo a paridade do euro em relação ao ecu, o que aliás implica que se tenha em conta o ecu-verde; e por fim, a paridade euro/dólar, pois, faço questão de o recordar, as cotações mundiais das grandes produções agrícolas são fixadas em dólares, com base no mercado a prazo de Chicago. A menos que, evidentemente, o Senhor Comissário deseje realizar rapidamente um mercado a prazo europeu dos produtos agrícolas, com sede nas imediações do Banco Central Europeu, isto é, em Francoforte. Tudo isso, como sabem, caros colegas, num contexto orçamental de rigor, estabelecido até 2006, e com base nos recursos financeiros da União Europeia, que nunca ultrapassam o limite de 1, 27 % do PNB e, como tal, num contexto de meios disponíveis limitados para a política agrícola.

Uma palavra sobre o contexto orçamental para 1999. Para 1999, a rubrica orçamental de orientação para o sector agricultura foi provisoriamente estimada em cerca de 45, 2 mil milhões de ecus, isto é, apresenta um aumento de cerca de 1, 9 mil milhões de ecus, de 4, 5 % em relação à do ano transacto. A autoridade orçamental aprovou, aquando dos processos de 1997 e 1998, o princípio do controlo das despesas orçamentais, votando orçamentos significativamente inferiores aos anteprojectos de orçamento fixados pelos seus serviços. Segundo a Comissão, a hora será ainda de restrições orçamentais nos Estados-Membros em 1999, ano da introdução do euro.

Neste contexto orçamental específico, a Comissão propõe-nos um pacote de preços que aumenta as despesas agrícolas em 9 milhões de ecus, a título do orçamento 1998, e de 29 milhões de ecus, a título do orçamento 1999. Além disso, convém notar que esta recondução, em moeda corrente, se traduz, em moeda constante, numa diminuição de cerca de 2 % dos preços e das compensações. A este respeito, apresentei uma série de alterações que visam reactualizar os preços agrícolas e as ajudas compensatórias, a fim de corrigir os efeitos da erosão monetária.

No plano orçamental, constatei, pela leitura da nota relativa ao sistema de alerta de 10 de Junho de 1998, que a diferença entre a execução e o indicador de consumo das dotações do FEOGA "Garantia» ronda os 1, 1 mil milhões de ecus. Esta descida, derivada à erosão, será acompanhada por uma outra descida dos preços e das compensações de cerca de 2 %, consoante as estimativas, resultante do desaparecimento do ecu-verde aquando da introdução do euro.

A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural aprovou alterações que propus relativamente à introdução de um coeficiente de ajustamento, com vista a preservar a equidade dos rendimentos agrícolas em todos os Estados-Membros da União Europeia, e isso a fim de atenuar o eventual desaparecimento da taxa verde, a 1 de Janeiro de 1999, nos Estados-Membros participantes no euro. A este respeito, faço questão de precisar que determinadas aplicações mostram que uma diferença de 1 % entre o valor do ecu-verde e o do euro representa 400 milhões de ecus.

A proposta da Comissão sobre o pacote de preços encerra um certo número de lacunas. Em primeiro lugar, a taxa de retirada de terras da produção. Acabámos de votar, esta manhã, a atribuição do carácter de urgência à proposta da Comissão relativa à taxa de retirada de terras da produção. Apraz-me que a Comissão tenha respondido ao nosso pedido para estabelecer uma taxa de retirada de terras da produção, a partir do fim de Junho de 1998, em conformidade com uma alteração aprovada na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Esta proposta, que consiste em aplicar simultaneamente o princípio da retirada extraordinária e em elevar a taxa de retirada de terras da produção para 10 %, é totalmente inaceitável. Com efeito, a Comissão não pode obrigar os agricultores a suportarem os erros que ela própria cometeu na gestão dos mercados e que levarão a um aumento de 20 a 25 % das existências a reportar. Desde Julho de 1997, a Comissão parece ter brincado demasiado com o fogo na sua gestão das exportações de cereais. O imposto sobre a exportação do trigo quando o preço europeu é inferior à cotação mundial, o abandono aos concorrentes do mercado de cevada da Arábia Saudita, um prolongado imobilismo no início de campanha, tudo isso conduziu, hoje, a ameaças de uma subida brutal das existências europeias.

Se o atraso actual das exportações, menos 4, 5 milhões de toneladas do que em igual período de 1997-8 milhões de toneladas menos do que o ritmo normal - não for reabsorvido, a União Europeia poderá encontrar-se, a 30 de Junho de 1998, a braços com cerca de 30 milhões de toneladas de cereais, contra 28 milhões de toneladas em junho de 1997. E, no entanto, Senhor Comissário, os volumes exportados são inferiores a 25 milhões de toneladas, quando o tecto estabelecido pela OMC permitia a exportação de 30, mais o saldo dos anos anteriores.

Para além disso, os produtores não compreenderão que se pretenda impor-lhes que retirem mais terras da produção, quando, por outro lado, lhes é proposto que aceitem, para o próximo ano, novas descidas de preços para poderem vender e produzir mais. Faço questão de lembrar que a taxa de retirada de terras da produção influencia tanto o orçamento como o rendimento dos agricultores. E, neste contexto, não posso deixar de congratular-me com a possibilidade de aprovarmos, ao mesmo tempo e no decorrer da mesma sessão plenária, o pacote de preços e a taxa de retirada de terras da produção.

Em seguida, direi algumas palavras sobre a viticultura. Ao contrário das outras grandes produções agrícolas, a organização comum dos mercados do vinho não é reformada desde há quinze anos. A reforma está em curso e ser-nos-á proposta a partir desta semana. De qualquer forma, esta não será aplicável à campanha 1998/1999. Nas suas propostas para o pacote de preços, a Comissão prevê criar um novo contingente para o arranque definitivo da vinha e esquece-se de criar um novo contingente para plantações novas. Ora, esta medida relativa a plantações novas permite às regiões vitícolas mais dinâmicas, a adaptação da oferta á procura e a melhoria da qualidade do conjunto de castas. Como tal, propus uma série de alterações a esta questão, que foram aliás aprovadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.

Em relação ao cânhamo, em Janeiro de 1997, aquando da reunião do Conselho, a Comissão comprometeu-se a propor um reforço da contractualização no sector do cânhamo. Em Junho de 1997, o Conselho solicitou à Comissão um estudo sobre a possibilidade de instituir contratos obrigatórios entre os produtores e os transformadores de cânhamo. Em vez de nos apresentar estas medidas contratuais, a Comissão contenta-se em baixar os preços em 25 %, a fim de dissuadir os produtores de cânhamo, tendo as áreas destinadas ao cânhamo passado de cerca de 10 000 hectares, em 1996, para cerca de 40 000 hectares, em 1998. Faço questão de lembrar que o cânhamo é uma produção agrícola que tem necessidade de investimentos específicos, tanto ao nível dos agricultores como ao nível dos transformadores; que a fibra produzida pelo cânhamo é utilizada no sector industrial, nomeadamente no isolamento; e que se trata portanto de um produto agrícola com fins não alimentares.

Quanto à carne bovina, as principais propostas da Comissão são as seguintes: recondução da redução dos limites máximos nacionais de prémios para os bovinos machos ao nível comunitário...

(O Presidente retira a palavra ao orador)

<SPEAKER ID=12 NAME="Rosado Fernandes">
Senhor Presidente, vou falar sobre uma tema quente: fumo, dizem os gregos êáðíós . Tabaco, dizemos, nós. É um tema quente, porque tem provocado reacções apaixonadas. É um tema quente, porque tem provocado reacções quase irracionais. Por um lado, um falso racionalismo dirigido à despesa que custa, por outro, uma expressão de piedade em relação ao mal que causa. Motivos de saúde, motivos orçamentais, têm feito deste tema um cocktail de paixões que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural tem tentado modular, mantendo uma atitude em que pensa mais na gente que se dedica a essa cultura.

É evidente que todos temos a preocupação, todos os que temos filhos, de que a juventude não fume. Todos temos a preocupação de que a juventude não beba, mas há que produzir vinho... Todos temos a preocupação de que a juventude não coma demasiadas gorduras, nem coma demasiado açúcar, porque tudo isso pode ter reflexos negativos na nossa saúde, mas há produtores de suínos e de açúcar... Estamos todos de acordo quanto a esse aspecto.

No que diz respeito ao dinheiro gasto, aos fundos investidos na cultura do tabaco, sabemos que estão ligadas a este sector cerca de 600 mil pessoas, sem falar dos retalhistas, e, naturalmente, vemos que a Comissão dos Orçamentos tomou uma posição que eu, jocosamente, poderia chamar de «papista», lançando um anátema sobre o dinheiro gasto nesta cultura.

No entanto, sei que essa mesma comissão votou contra a aquisição de scanners que poderiam controlar, nos camiões e nos contentores, os produtos tabájicos transacionados em fraude em todo o território europeu. E não tenho dúvidas nenhumas, pelas informações que me chegam, de que, se essas medidas orçamentais e de controlo orçamental fossem postas em prática, o dinheiro que se recuperaria da fraude e da criminalidade organizada certamente ultrapassaria, em muito, o dinheiro que se gasta na manutenção dos produtores de tabaco.

Por outro lado, há a Comissão do Meio Ambiente. Esta está no seu direito de tomar a posição que entender no que diz respeito a estas culturas e a outras. Julgo, no entanto, que muitas vezes ultrapassa as suas funções, na medida em que procura fazer diktats quanto à reforma da agricultura a fazer, quanto aos dinheiros a gastar, quanto ao comportamento das pessoas. A verdade, gostaria de dizer sem querer ofender ninguém, é que no princípio da revolução iraniana, e basta ler um artigo saído há tempos no Economist - »Os ayatolas» - uma das primeiras medidas tomadas foi a proibição de fumar em todo o Irão. Não tenho que fazer reflexões sobre as opções de cada um; no entanto, sou um defensor da responsabilidade do indivíduo e da capacidade que ele tem de tomar as opções desde que não incomode os outros e desde que não seja um peso para a sociedade. Acho que todos nós temos essa opção de fazer bem ou de fazer mal. E eu não posso evitar que o meu próximo faça mal.

No relatório que fiz, tentei evitar e propor que se evitasse que a Comissão interviesse comprando definitivamente quotas. Tentei defender que essa cultura que custa entre mil e duas mil horas por hectare e, portanto, é das menos remuneradas da Europa, tivesse uma continuidade nas montanhas da Grécia ou nas zonas mediterrânicas. Tentei, também, defender que se desse acesso aos jovens agricultores, e que a modulação não fosse demasiadamente penalizadora sob pretexto da qualidade para os agricultores. São estes os aspectos que defendi e com isto termino, Senhor Presidente, para não sobrecarregar esta intervenção.

<SPEAKER ID=13 NAME="Cunningham">
Senhor Presidente, gostaria de começar por dizer que é para mim uma honra e um privilégio ter a oportunidade de vos falar a todos, no Parlamento, em nome da Presidência e do Conselho da Agricultura, que hoje aqui estou a representar.

Há pouco mais de um ano, o novo Governo trabalhista britânico decidiu modificar radicalmente as relações entre o Reino Unido e o Parlamento Europeu, e também, aliás, as outras instituições da União Europeia. Estávamos determinados a trabalhar construtivamente e em colaboração com os nossos parceiros europeus e com o Parlamento Europeu, e é isso que temos feito. Falando do meu próprio contributo nesse sentido, é esta a quarta vez que compareço no Parlamento como Presidente do Conselho «Agricultura» e a minha sexta visita, em 12 meses, na qualidade de ministro da Agricultura do Reino Unido.

A Presidência do Reino Unido tem desenvolvido grande actividade, e o breve período que resta afigura-se também bastante movimentado. Para além dos tópicos que aqui viemos discutir hoje pretendemos, no Conselho de Junho, chegar a algumas conclusões quanto a outras questões como, por exemplo, as quotas aplicáveis à produção de amido de batata, a actualização das normas relativas ao controlo da tuberculose, da brucelose e da leucose bovina enzoótica no gado, e a determinação da taxa de retirada das culturas arvenses referente a 1990. Esperamos ainda que o Conselho de Junho consiga chegar a acordo sobre uma medida que estabeleça efectivamente critérios gerais relativos ao bem-estar dos animais de pecuária, aplicáveis a toda a União. Além disso, agradecemos a rapidez com que o Parlamento analisou o dossier sobre as plantas ornamentais. Já existe neste momento um amplo consenso no Conselho, e esperamos vir a adoptá-lo muito em breve.

Em primeiro lugar, gostaria de me debruçar sobre a questão da fixação dos preços. Atendendo às propostas de reforma da PAC e de muitos dos regimes das principais organizações comuns de mercado - de que voltarei a falar mais tarde -, as propostas da Comissão relativas à fixação de preços de uma série de produtos para 1998 relacionam-se com decisões em matéria de preços que são necessárias por motivos jurídicos ou técnicos. Na maior parte dos casos, a Comissão limitou-se a recomendar o prolongamento das disposições existentes. O Conselho apoia, dum modo geral, essa abordagem. No entanto, durante a discussão desse dossier no Conselho, e tal como seria de esperar, os Estados-Membros apresentaram uma série de sugestões suplementares relativamente ao pacote de preços para 1998.

A Presidência e a Comissão estão a trabalhar em estreita colaboração no sentido de levar em conta todas as sugestões realistas que seja possível adoptar. Tenciono negociar uma solução de compromisso sobre este pacote no Conselho «Agricultura» da próxima semana, depois de ouvir atentamente as opiniões do Parlamento.

O tabaco é exemplo de um sector em que a agricultura da União precisa de se tornar mais competitiva e aberta ao mercado, numa altura em que nos estamos a preparar para o alargamento e para as próximas negociações no âmbito da OMC. Tendo isto presente, a Comissão apresentou uma série de ideias construtivas e viáveis, que eu espero venham a constituir uma base sólida para um regime bastante melhor.

Todos os Estados-Membros estão de acordo quanto à necessidade de reforma e ao objectivo de melhorar a qualidade do tabaco, mas existem divergências de opinião entre os Estados produtores e os não-produtores quanto à forma de proceder. A maior parte dos Estados produtores reconhece que a modulação do prémio é um instrumento útil para melhorar a qualidade e ajudar os produtores a aproximar-se do mercado. No entanto, mostram-se a favor de menos modulação, considerando ainda que esta deveria ser gradualmente introduzida ao longo de um período mais dilatado. Os principais Estados produtores também se opõem ao regime de resgate de quotas já que, com o decorrer do tempo, isso iria levar a uma redução progressiva da quantidade de produção subsidiada. Argumentam que isso iria provocar o despovoamento rural e desemprego, a menos que as quotas cedidas fossem novamente atribuídas a produtores existentes ou a novos produtores. A Comissão defende que as quotas cedidas deveriam ser definitivamente retiradas.

Os Estados-Membros não-produtores continuam a chamar a atenção para o elevado custo do regime e para a disparidade entre o orçamento do programa da Comissão de luta anti-tabaco e o montante gasto anualmente em subsídios aos produtores de tabaco. Com efeito, alguns deles defendem a retirada gradual de todo o apoio concedido a este sector.

Nas discussões realizadas até à data, chegou-se a um acordo geral sobre muitas questões, mas continuam por resolver algumas divergências importantes. A Presidência tem procurado - à semelhança do que aconteceu com todos os outros dossiers pelos quais tem sido responsável durante o seu mandato - avançar com este dossier de uma forma justa, aberta, construtiva e imparcial. Estamos a envidar todos os esforços no sentido de chegar a um acordo final ainda este mês e, para esse efeito, consideramos particularmente importante a opinião que o Parlamento irá manifestar.

Em nome da Presidência do Reino Unido, gostaria de prestar uma calorosa homenagem ao senhor Comissário Fischler pela sua excelente ajuda e colaboração e pela forma construtiva como trabalhou connosco durante os meses da nossa Presidência, e, mais uma vez, Senhor Presidente, agradeço o facto de me ter convidado para abrir o seu primeiro debate. Ficarei, agora, a aguardar com expectativa e interesse as opiniões dos seus colegas sobre estas importantes questões.

<SPEAKER ID=14 NAME="Fischler">
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhores Deputados, antes de mais, queria abordar o contexto das propostas de preços para a campanha de 1998/99. As propostas dão continuidade à política de estabilidade desenvolvida no âmbito dos pacotes de preços precedentes, estando prevista, em quase todos os sectores, a manutenção do actual nível dos preços institucionais. Porém, daí não se poderá concluir ser desnecessário proceder a uma revisão de fundo da política agrícola comum. Pelo contrário! Com a Agenda 2000, a Comissão pretende introduzir uma reforma que ultrapassa, em larga medida, os ajustamentos anuais fragmentários no âmbito do pacote de preços, a fim de preparar a agricultura europeia para o futuro e assegurar o modelo agrícola europeu. Por este motivo, deveríamos restringir-nos às medidas indispensáveis, no que diz respeito aos preços, e não antecipar-nos às reformas fundamentais iminentes.

Queria agradecer ao relator, bem como aos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, o excelente trabalho desenvolvido na análise das propostas e na formulação das alterações. Os meus agradecimentos são também extensíveis aos membros das outras comissões que participaram activamente nos trabalhos: a Comissão dos Orçamentos, a Comissão das Relações Económicas Externas, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, bem como a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação.

Na análise das alterações, quero começar por aquelas que dizem respeito à adopção do euro, nas quais se propõe um coeficiente de ajustamento dos preços e subsídios, com o intuito de compensar o desaparecimento das taxas de conversão agrícola a partir do dia 1 de Janeiro de 1999 nos Estados-Membros que participam na moeda única. A Comissão aprovou, na semana passada, uma proposta que tinha por objecto, precisamente, a repercussão da adopção do euro sobre a política agrícola comum. A Comissão é de opinião que a melhor maneira de compensar eventuais perdas de rendimento devidas à adopção do euro é o pagamento de ajudas compensatórias. Com um sistema de coeficientes de ajustamento introduzir-se-ia apenas uma nova modalidade de taxas de conversão agrícola. Por isso, as alterações propostas que dizem respeito a esta questão não poderão ser aceites, mas a Comissão está ciente, tal como o Parlamento, do problema económico subjacente.

Várias das alterações pretendem aumentar em 1, 7 % o conjunto dos preços e pagamentos directos. Não posso aceitar esta pretensão, essencialmente por três razões. Em primeiro lugar, opõe-se diametralmente à necessidade de uma melhoria da competitividade da produção comunitária, tanto no mercado interno como no mercado mundial. Em segundo lugar, está aliada a consideráveis custos orçamentais - cerca de 260 milhões de ecus -, o que, num período de rigorosa disciplina orçamental, é inaceitável. Em terceiro lugar, poderão pôr em causa os compromissos internacionais da União, em particular, verbas do nível de apoio interno. Além disso, queria referir que os reduzidos efeitos da inflação são mais do que compensados pelo progresso técnico e a melhoria das estruturas agrícolas.

Com a alteração 11, exorta-se a Comissão a apresentar com a maior brevidade possível uma proposta que fixe a taxa de retirada de terras da produção para a campanha de 1999/2000. Como os senhores deputados sabem, esta proposta já existe, tendo acabado de lhe ser conferido estatuto de urgência. Em dois sectores, nomeadamente os do cânhamo e da carne de bovino, a maior parte das alterações tem por objectivo uma modificação fundamental da proposta da Comissão.

As alterações 18 a 22 dizem respeito ao cânhamo e visam sobretudo anular a proposta da redução da ajuda. A Comissão está efectivamente preocupada com o alargamento acentuado e constante das áreas de cultivo e com o problema do controlo neste sector. A 6 de Maio, a Comissão propôs ao Conselho uma nítida intensificação dos controlos, aliada em particular à introdução de contratos obrigatórios entre os produtores e a indústria transformadora. Este ponto, aliás, está incluído na alteração 77, cujo conteúdo aprovo.

No sector da carne de bovino, as alterações 48 a 53 visam uma inversão da proposta da Comissão. No caso dos montantes máximos dos prémios para bovinos machos, prevê-se o retorno ao nível elevado de 1996, ou seja, 20 % mais do que nos últimos dois anos. Face à situação do mercado, que continua difícil, e para não se antecipar à revisão da organização comum do mercado no âmbito da Agenda 2000, a Comissão entende que se deverá manter o status quo . Contudo, no caso de Espanha e Portugal, um aumento dos montantes máximos está directamente relacionado com um compromisso do Conselho de Novembro de 1996 e daí a nossa proposta neste sentido.

Várias alterações propostas prevêem igualmente modificações significativas das organizações comuns de mercado, as quais, no entanto, a Comissão não pode aceitar no âmbito destas propostas de preços, de teor tão simples quanto possível. Assim, a alteração 7 prevê um pagamento compensatório mais elevado para áreas retiradas da produção que são utilizadas para outros fins que não a produção de produtos alimentares. A este respeito, queria dizer que todos pretendemos incentivar, com os diferentes meios disponíveis, o cultivo de matéria-prima em constante regeneração, mas uma ajuda específica não me parece, de modo algum, desejável. Uma taxa de 10 % para a retirada de terras da produção, por princípio, vem de um modo positivo ao encontro desse propósito.

Quanto à alteração 25, os sericultores já beneficiaram, recentemente, da desvalorização das moedas nos respectivos Estados-Membros. Por este motivo, considero inadequado um aumento da ajuda. A autorização de novas plantações, a autorização de novas culturas, a substituição precoce de culturas, o período de duração dos direitos de cultivo no caso da viticultura, bem como uma ajuda para o mosto de uva, conforme previsto nas alterações 29 a 35, bem como na alteração 37, não poderão ser abordadas no quadro do presente pacote de preços. A Comissão reconhece que se trata de questões importantes, tencionando, por isso, aprofundá-las na sua proposta no âmbito da reforma. Esta proposta será apresentada amanhã à Comissão para deliberação.

As alterações 41, 85 e 87 visam um aumento dos prémios para determinadas espécies de tabaco que correspondam a melhores qualidades. Não existe qualquer razão económica para favorecer esta ou aquela espécie. Por outro lado, um dos objectivos principais da reforma referente ao sector do tabaco, que de momento também está em apreço, é melhorar a qualidade do mesmo na sua globalidade.

As alteração 55 e 94 têm em vista a neutralização do efeito estabilizador no sector da carne de ovino, mediante o aumento do prémio de base em 7 %. Esta reivindicação pressuporia a supressão do prémio para zonas rurais e a necessidade de reiniciar o debate sobre as dotações disponibilizadas para este sector. Os potenciais custos adicionais seriam de 85 milhões de ecus.

Permitam-me que faça agora referência às alterações que visam a prorrogação ou a introdução de uma regulamentação de excepção. Não é possível aprová-las na sua versão actual. No entanto, algumas destas propostas merecem uma análise aprofundada. São elas as alterações 2 e 3, que dizem respeito ao teor de humidade dos cereais. Esta decisão é da competência da Comissão. Por tradição, concedeu-se um regime de excepção, mas no ano em curso é preciso considerar, numa apreciação global, também o facto de haver existências de intervenção mais elevadas.

As alterações 5 e 9 dizem respeito à suspensão da retirada de terras extraordinária. Deverão ser apreciadas à luz da proposta sobre a taxa de retirada de terras da produção. As alterações 6, 10, 49 e 54 referem-se aos novos Estados federados alemães. As excepções em questão foram concedidas temporariamente devido aos problemas estruturais específicos nos novos Estados federados. No que diz respeito à superfície de base para culturas arvenses, chamo a atenção para o facto de que as propostas do pacote de preços em apreço prevêem uma determinada flexibilidade, no sentido de se adiar para o dia 15 de Setembro o prazo para a escolha da regulamentação de superfícies de base parciais.

Nos termos da alteração 8, dever-se-á continuar a admitir em determinados casos que as áreas retiradas sejam maiores que as superfícies de cultivo. A Comissão tem consciência deste problema, pretendendo no entanto abordá-lo no âmbito da Agenda 2000.

A alteração 36 prevê uma prorrogação para a regulamentação de excepção relativa ao teor de acidez mínima do vinho. Independentemente da solução que se vier a adoptar, em caso algum deverá antecipar-se a reforma em perspectiva. Com as alterações 38 e 40, possibilita-se a desistência da viticultura em pequenas parcelas. Poder-se-ia tomar efectivamente em consideração a abordagem deste problema. Analisando os resultados, constato com satisfação que as propostas da Comissão, em larga medida, fazem jus às vossas sugestões, uma vez que para muitas alterações já foram apresentadas propostas adequadas, considerando por exemplo, entre outras, a adopção do euro, a taxa de retirada de terras da produção, a reforma do tabaco e os contratos referentes ao cultivo do cânhamo.

Muitas foram tidas em consideração na Agenda 2000, e concordamos também com a necessidade da análise urgente de algumas propostas. Solicito a vossa compreensão para o facto de a minha intervenção de hoje ser um tanto mais extensa, uma vez que ainda é preciso tratar de um assunto importante, nomeadamente a reforma da organização comum do mercado do tabaco. Permitam-me que passe a esta parte das minhas considerações.

Antes de mais, queria também agradecer sinceramente à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, bem como ao relator, por terem analisado tão prontamente a proposta relativa à reforma da organização comum do mercado para a tabaco em rama, possibilitando debater hoje a questão. Após a votação sobre o relatório que a Comissão apresentou ao Parlamento no ano transacto, o Conselho e a Comissão acordaram em manter o apoio concedido aos produtores de tabaco. A Comissão propõe em princípio, como os senhores deputados sabem, criar estímulos eficazes com vista à melhoria da qualidade do produto, apoiando simultaneamente também aqueles que pretendem desistir da produção do tabaco.

Tendo sido transferida a atenção da quantidade para a qualidade, a reforma faz igualmente jus ao propósito da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor e da Comissão dos Orçamentos, sem que se retire aos agricultores, em particular nas regiões desfavorecidas, a hipótese de recorrer a outras fontes de rendimento. Por este motivo, a Comissão rejeitou as alterações 29, 30, 33, 37, 42, 53 e 59 e ainda as 66, 67 e 76, que visam uma retirada obrigatória da produção de tabaco por parte da Comunidade.

A produção comunitária representa apenas cerca de um terço do consumo na Comunidade, sendo fácil de substituir por importações. Sou, no entanto, muito a favor do encorajamento ao abandono voluntário da produção. Por princípio, congratulo-me com a definição de critérios de qualidade na comercialização do tabaco, conforme consta das alterações 4, 7, 15 e 16. Porém, estes critérios deveriam ficar estabelecidos nos contratos de cultivo e as disposições específicas a este respeito ser fixadas no regulamento de execução da Comissão.

Posso garantir-lhes que, neste processo, a Comissão terá em conta as alterações propostas pelo Parlamento Europeu. A Comissão pretende pôr à disposição dos agricultores mecanismos de estímulo com a maior eficácia possível, com vista à melhoria da qualidade. Portanto, no que diz respeito ao montante parcial variável do prémio, de acordo com as alterações 14, 17, 18, 39, 69, 75 e 77, a Comissão defende que pelo menos 35 % do prémio deveria ser escalonado, de modo a que possa corresponder devidamente aos objectivos da diferenciação da qualidade e à intenção de evitar problemas sociais.

Com a hipótese do resgate de quotas, a que se referem as alterações 8, 9, 27 e 28, a Comissão pretende criar uma rede de segurança para os produtores com debilidade económica, que não estejam em condições de participar na campanha para a melhoria da qualidade. Estou disposto a examinar medidas de segurança adicionais, tendentes a evitar que este sistema conduza a uma desistência total da produção. Porém, não posso aceitar alterações que levassem a que o referido sistema ficasse sem efeito.

Queria igualmente chamar a atenção para o facto de, no âmbito dos fundos estruturais, os Estados-Membros já terem a possibilidade de apresentar programas que permitam aos produtores de tabaco optar por outras actividades económicas. Por este motivo, não posso aprovar as alterações 6, 26, 58 e 63. Quanto à alteração 44, concordo com os seus objectivos, mas não é necessário nem óbvio que as quotas resgatadas devam ser retiradas do Fundo de Garantia. No que se refere à alteração 51, queria lembrar que o resgate de quotas deveria ser efectuado numa base voluntária, pelo que não poderão ser aceites objectivos mínimos.

A Comissão congratula-se com as alterações 24 e 81, bem como com a parte da alteração 36 referente ao alargamento do âmbito de aplicação do fundo comunitário do tabaco. Em minha opinião, as medidas de reconversão e a investigação de novas possibilidades de utilização do tabaco também deveriam ser financiadas por este fundo. Por isso, sou de opinião que se deveria manter inalterada a proposta que visa o aumento das dotações do referido fundo, a fim de se poder financiar devidamente estas novas incumbências. Por esta razão, não posso aceitar as alterações 11, 23, 25, 48, 49 e 50, bem como a parte da alteração 36, que se refere a esta questão. Partilho as reservas expressas na alteração 10. No entanto, a Comissão não pode admitir que o financiamento de medidas de investigação e esclarecimento tenham prioridade em relação a medidas de melhoria da qualidade.

Em relação às alterações 52 e 86, não tenho problemas em aceitar que o relatório seja posto à disposição do Parlamento Europeu. Porém, não posso aceitar as alterações 13, 34 e 38, uma vez que o montante adicional disponibilizado aos países produtores do Norte corresponde à situação dos seus produtores, razão pela qual deveria ser mantido.

A alteração 20 propõe uma compensação de quotas a nível nacional. Porém, as quotas pertencem a produtores individuais, de modo a que as possibilidades de transmissão existentes serão a resposta correcta para o problema. Portanto, não posso aprovar esta alteração, o mesmo acontecendo com a alteração 22, uma vez que temos de respeitar a estabilidade das despesas anuais.

As alterações 41, 45, 47, 51, 78, 79, 82 e ainda 85 têm por objectivo a alteração do processo de comitologia. Sou, porém, de opinião que a organização comum do mercado para o tabaco deveria estar sujeita às mesmas regras que todas as outras organizações de mercado. Não posso aceitar as alterações 35, 60, 61 e 68, por ser essencial manter as melhorias estruturais e a livre transferência de quotas. A avaliação do novo regulamento no ano 2000 e 2001, proposta nas alterações 52 e 65, parece-me um pouco precoce, mas é evidente que é necessário proceder-se a uma apreciação.

No tocante às alterações 70, 73 e 74, sou de opinião que os contratos de licitação proporcionariam aos produtores melhores oportunidades no que diz respeito aos preços de mercado. Por este motivo, gostaria de manter em aberto esta opção.

A alteração 1, aliada às alterações 5, 12, 19, 32, 40, 43, 46, 62 e 64, alteraria drasticamente o equilíbrio nos respectivos domínios, subjacente à nossa proposta, de modo que não as poderei aceitar. Contudo, aprovo as alterações 71 e 72, que concedem aos Estados-Membros um período de transição para os pagamentos directos de prémios aos produtores. No que respeita às alterações 31 e 86, a sua aceitação significaria a redução, e não o aumento da qualidade do tabaco. No entanto, a Comissão está disposta a utilizar uma reserva nacional de quotas para distribuição a jovens agricultores, conforme se prevê na alteração 21, o que, no entanto, deveria processar-se no âmbito das competências administrativas correntes.

Queria mais uma vez agradecer o facto de terem abordado tão prontamente a reforma deste sector, e espero que o mesmo venha a acontecer com as propostas relativas à Agenda 2000.

<SPEAKER ID=15 NAME="Giansily">
Senhor Presidente, surpreende-me verificar que o senhor Comissário não esperou pelo parecer das comissões consultadas para dar a sua resposta, mas mesmo assim comunicarei a mensagem da Comissão dos Orçamentos.

A particularidade da campanha agrícola 1998-1999 é ser a última abrangida pela actual política agrícola, e sou tentado a dizer: saudemos estas propostas de preços, pois são as últimas. De facto, o verdadeiro debate sobre a nova reforma da PAC tem razão de ser no quadro da Agenda 2000. Isto explica que a Comissão dos Orçamentos, ao aprovar o parecer que propus, tenha salientado os limites das consequências orçamentais dos preços agrícolas para a futura campanha.

A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural deu, e bem, particular atenção à passagem ao euro, como o havia solicitado a Comissão dos Orçamentos. É importante avaliar, o mais precisamente possível as consequências para o sector agrícola da passagem ao euro, e propor, o mais rapidamente possível, as medidas adequadas. A partir de 1 de Janeiro de 1999, o euro substitui o ecu, e como tal o ecu-verde, cujo valor chega a ser 1, 5 % mais elevado que o do ecu financeiro normal. A Comissão ainda não apresentou propostas para a passagem do sistema agrimonetário actual ao euro, mas conta transmitir as suas propostas ao Conselho e ao Parlamento até Setembro, uma vez que não podia fazê-lo até à data, pois precisava conhecer, com exactidão os países que efectivamente participarão na União Monetária Europeia. As incidências financeiras destas propostas serão naturalmente objecto de um novo parecer da Comissão dos Orçamentos.

No que se refere às modificações sectoriais, não posso deixar de me congratular por ter sido secundado pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural quanto à proposta de autorização "novas plantações» para os vinhos de qualidade produzidos em regiões demarcadas.

A Comissão dos Orçamentos tinha também protestado contra a abordagem proposta pela Comissão Europeia para a questão da ajuda à produção do cânhamo. A Comissão pretende desencorajar a produção de cânhamo, pois entende que as razões que a justificam são por vezes ilegais, mas o cânhamo nem sempre é indiano, e este não se fuma. A Comissão escolheu a solução mais simples: reduzir o prémio, a fim de desencorajar um novo aumento de produção. Ora, o sector agrícola, que investiu bastante neste domínio, encontra-se injustamente penalizado pela redução brutal de 25 % dos níveis da ajuda. É na verdade encorajador verificar que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural foi muito sensível a este problema, tendo mesmo chegado a propor um aumento da ajuda por hectare.

Gostaria de acrescentar uma última observação relativamente ao azeite e chamar a atenção da Comissão para as tensões e as distorções resultantes das quantidades de azeite produzidas, do montante da ajuda financeira concedido e da precariedade dos actuais métodos de controlo.

<SPEAKER ID=16 NAME="Wynn">
Senhor Presidente, falarei apenas sobre o relatório relativo ao tabaco. Em primeiro lugar, vou ignorar as observações que o senhor deputado Rosado Fernandes fez sobre a Comissão dos Orçamentos. Trata-se de observações que, tal como o seu relatório, apresentam deficiências. Sou realista nestas questões e suponho que as alterações apresentadas, respectivamente, por mim próprio, pela senhora deputada Hardstaff e pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor acabarão por não ser aprovadas, pelo que é de crer que o relatório venha a ser adoptado.

Como poderão imaginar, não votarei a favor do relatório, excepto, talvez, no que se refere à primeira alteração apresentada pelo senhor deputado Rosado Fernandes, onde se diz «Considerando que a Comissão não teve absolutamente em conta o parecer do Parlamento Europeu de 17 de Julho de 1997». Pessoalmente, substituiria isso por «Congratula-se pelo facto de a Comissão não ter prestado qualquer atenção à nossa opinião no ano passado porque, mais uma vez, não se tratava de uma opinião válida». Verificamos que existe uma atitude de avestruz, de cabeça enterrada na areia: veja-se a segunda alteração da comissão, em que se diz que o mercado do tabaco em rama é muito concorrencial. Onde é que vão buscar essa fantasia? É perfeitamente incompreensível.

A verdade é que, sem os subsídios da União Europeia, não haveria na Europa uma indústria do tabaco. Não se conseguiria vender um grama que fosse num mercado competitivo sem os subsídios da UE. Não há qualquer razão para se dar dinheiro aos produtores franceses, belgas, alemães e austríacos. Estamos a deitar dinheiro para dentro de um buraco negro.

Posto isto, o relatório que a Comissão apresentou é bastante melhor do que o regime que temos neste momento. No entanto, a Comissão das Orçamentos é de opinião que o relatório apresenta deficiências. Por que não voltar atrás, Senhor Comissário, e começar de novo? As consequências estão longe de ser perfeitas. Tal como o próprio senhor Comissário disse, nem sequer estamos a poupar dinheiro. Será, efectivamente, mais dispendioso do que o actual regime, se levarmos em conta o dinheiro proveniente dos fundos estruturais. A Comissão dos Orçamentos não deseja que esta situação se mantenha e, falando com toda a sinceridade, o melhor para toda a gente seria retirar este relatório e apresentar outro bastante mais ousado e drástico.

<SPEAKER ID=17 NAME="Sonneveld">
Senhor Presidente, este ano, as propostas relativas à agricultura não são muito drásticas. A maioria dos preços irá, de facto, manter-se. Há um elemento que é realmente muito importante e que falta nestas propostas: a obrigatoriedade da retirada de terras agrícolas no que se refere à produção de cereais.

As propostas da Comissão sobre este assunto não estavam prontas no momento da apresentação das propostas relativas aos preços. Já há alguns anos que os produtores de cereais se tinham acostumado a que o preço de mercado se situasse acima do preço de intervenção da UE. A situação na UE e no mercado mundial dava azo a que assim fosse. Este ano, porém, a intervenção no mercado interno da UE volta a estar em pleno foco.

Além disso, neste momento, é importante para a elaboração dos preços na UE saber se esta consegue travar, quer as grandes ensilagens, quer o excesso de produção. Felizmente, o instrumento da retirada de terras da produção ainda se mantém absolutamente intacto. Uma nova percentagem de 10 % de terras retiradas da produção tanto pode significar o apoio, necessário como pão para a boca, ao nível dos preços internos, como também impedir que a UE se aproxime das quantidades máximas de exportações de cereais com direito a restituições à exportação, permitidas no contexto da OCM.

É conveniente que também se active este tipo de mecanismos noutros sectores. Isso aplica-se, sobretudo, ao sector da carne de bovino, cujas existências na UE são motivo de preocupações ainda maiores. Até ao momento, tem-se verificado que, em anos anteriores, os montantes necessários para as restituições à exportação foram mais baixos do que os inscritos no orçamento para 1998. Todavia, as coisas poderão muito bem vir a ser diferentes para 1999.

Para podermos manter as nossas relações comerciais, é conveniente manter o sistema agrícola da UE suficientemente flexível. Caso se agrave a situação do mercado mundial, teremos de estar também atentos ao que fazem os outros. Em todo o caso, não se pode considerar que as propostas da Comissão relativas aos preços agrícolas sejam uma provocação aos nossos parceiros da OCM. Neste aspecto, a EU comporta-se de modo disciplinado. A verdadeira discussão sobre o financiamento da futura política do mercado agrícola e de preços da UE terá lugar no âmbito da Agenda 2000.

Nessa ocasião, a Comissão das Relações Económicas Externas terá todo o prazer em analisar mais pormenorizadamente o aspecto do comércio externo.

<SPEAKER ID=18 NAME="Kestelijn-Sierens">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, de modo algum pretendemos fazer de ayatolas , como insinua o senhor deputado Rosado Fernandes. Ao formularmos o nosso parecer relativo à organização comum do mercado do tabaco, partimos, com a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, de duas verificações.

Em primeiro lugar, que o apoio maciço à produção de tabaco - trata-se, note-se, de mil milhões de ecus - é contrário à política da União de prevenção do cancro. Estamos a apoiar um produto que é, anualmente, responsável pela morte de meio milhão de cidadãos europeus.

Em segundo lugar, em princípio, todos os subsídios são temporários. Neste momento, já estamos a apoiar a produção do tabaco há mais de uma geração de produtores, e sem qualquer perspectiva de melhoria. É por esse motivo que não concordamos com a proposta da Comissão. Preconizamos uma abolição total da produção subsidiada por volta do ano 2006. Para países, como a Bélgica e a Áustria, onde existem alternativas suficientes, o subsídio deve ser abolido já antes dessa data.

A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor está, na verdade, consciente da necessidade de se proceder a essa abolição de modo gradual, motivo por que elaborou todo um cenário de transição com as seguintes linhas gerais. Em primeiro lugar, metade do prémio deve depender da qualidade da produção. Logo, os que produzirem melhor qualidade, poderão, dentro em breve, passar sem subsídio. Em segundo lugar, as quotas devem ir sendo reduzidas gradualmente. Em terceiro lugar, deixará de ser permitida a transferência de quotas entre produtores. Em quarto lugar, cinco por cento do prémio deve ir para o fundo de investigação do tabaco. Este fundo deve procurar possibilidades de culturas alternativas e outras actividades economicamente rentáveis. Finalmente, solicitamos que, uma vez mais, a Comissão estude, aprofundadamente, a opção, que nos foi oferecida pelo Tribunal de Contas em 1994, de concedermos apoio directo aos rendimentos.

Caros colegas, as minhas propostas estão contidas nas alterações nºs 29 a 53, inclusive. A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor aprovou-as por unanimidade. Além disso, também foram subscritas por 30 colegas de todos os grupos.

Espero, por isso, que a maioria desta câmara opte por uma utilização responsável e saudável dos dinheiros públicos.

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, que se pode dizer ainda do pacote de preços? Que talvez fosse sensato não voltar a apresentá-lo nestes termos e passar a outro sistema que envolva a nossa assembleia em grandes linhas de fundo, a fim de podermos oferecer orientações plurianuais para as decisões de produção dos nossos agricultores. O nosso grupo considera que é altura de o fazer, uma vez que esse processo, que dantes comportava longas maratonas, choca agora cada vez mais abertamente com as reformas da «Agenda 2000», que constituem o verdadeiro pacote de preços agrícolas em cima da mesa. A única coisa a dizer é concordar com o relator des Places quanto à urgência de se assegurar um mínimo de dinâmica acrescida ao sector vitivinícola. Não podemos ficar de braços cruzados perante a política de novas e maciças plantações de vinha nos países concorrentes da União Europeia: tanto mais que os excedentes deixaram de existir, o mercado dos vinhos de qualidade conhece um novo vigor e as verbas do orçamento comunitário destinadas a este sector estão reduzidas ao mínimo. Há que evitar a paralisia gradual de um sector que pode continuar a ser um motivo de orgulho para os europeus, antecipando, com o pacote de preços, alguns elementos da reforma da OCM, que amanhã a Comissão deverá adoptar.

Quanto ao tabaco, resta-me fazer um apelo aos colegas: tentemos ter uma visão evolutiva deste sector e não fiquemos sempre amarrados a um debate maniqueísta e ideológico - tabaco sim, tabaco não -, deixemos de incriminar um sector produtivo que pode continuar a desempenhar um papel digno da maior importância nos domínios económico, social e do emprego. Se fosse verdade que, retirando pura e simplesmente as ajudas, deixaria de haver mortes provocadas pelo fumo, eu seria o primeiro a não me esquivar a esse imperativo moral. Mas sabemos que não é assim, que isso é uma ilusão: passaríamos apenas a importar mais produtos extracomunitários, sendo nós já - como recordou o senhor Comissário Fischler - altamente deficitários. De resto, já discutimos a fundo este assunto há uns meses atrás. Também sabemos que, com os mil milhões de ecus da OCM, é muito difícil garantir por outras vias uma saída a nível de emprego equivalente à que representa a produção de tabaco, que é o produto agrícola com mais elevada densidade de trabalho manual, em grande parte nas regiões desfavorecidas.

Concordamos, portanto, com a estratégia proposta pela Comissão - inovações significativas, como a da qualidade - para orientar cada vez mais este sector para o mercado e permitir também uma ajuda a quem desejar sair voluntariamente do sector, por nele já não encontrar perspectivas de futuro. Pensamos que a posição do relator, embora animado da boa intenção de defender os produtores, introduz, nalgumas passagens, demasiadas resistências a essas inovações. E vice-versa, também é bom que os produtores de tabaco comecem a ver bem qual é, de resto, o futuro de toda a política agrícola comum: menor rendimento de posição, ajudas mais específicas, políticas de qualidade e maior competitividade internacional; por outro lado, novos progressos das políticas para o desenvolvimento rural e para as estruturas agrícolas. Este é o quadro da situação, e é do interesse de todos que fique muito claro.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="DE" NAME="Funk">
Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, o relator des Places observou, no seu relatório, que os rendimentos médios provenientes da actividade agrícola diminuíram 3, 1 %, em comparação com o valor acrescentado líquido. Queria manifestar, neste ponto, o meu pleno acordo ao referido relatório. Com efeito, os preços relativos a produtos provenientes do sector pecuário baixaram, tendo os preços dos suínos, sobretudo, atingido um nível inferior, o que já não acontecia há muito tempo. Os preços dos cereais também sofreram importantes quebras. Por esta razão, é necessário manter os acréscimos mensais.

Neste debate agrícola, que se distingue de debates anteriores sobre esta matéria, queria solicitar-lhe, Senhor Comissário, que se empenhe nestes dois domínios - cereais e carne de suíno -, bem como no domínio da carne de bovino, recorrendo às possibilidades de que dispõe de descongestionamento do mercado e pondo-as em prática. Nos preparativos dos relatórios relativos à Agenda 2000, as decisões sobre os preços agrícolas têm antes, como acaba de afirmar, um carácter transitório, contendo sobretudo uma actualização. Quanto à Agenda, posso fazer-lhe uma boa proposta. Se aprovar as nossas propostas, poder-se-á avançar com a Agenda muito mais depressa do que estava previsto, caso contrário teremos de contar, evidentemente, com uma máquina pesada. Contudo, elaborámos propostas excelentes que iremos apresentar-lhe em data oportuna.

Queria pedir-lhe insistentemente que não optasse, no caso do cânhamo, pela via do menor esforço, apoiando esta planta, benéfica para o ambiente, para que seja possível lançá-la no mercado. Não vale a pena começar a subsidiar plantas, investindo depois na economia, para em seguida voltar a começar a reduzir os subsídios, antes de se ter conseguido, de facto, a sua introdução no mercado. Assim, a existência das unidades de tratamento de cânhamo a nível nacional está ameaçada.

Congratulo-me com a prorrogação da regulamentação de excepção aplicável aos cinco novos Estados federados alemães. Com efeito, dever-se-á encontrar uma solução definitiva para este problema no âmbito da reforma agrícola, no quadro da organização do mercado da carne de bovino. Agradeço-lhe expressamente, Senhor Comissário, por ter reagido tão prontamente no que se refere à retirada de terras da produção. Por esse facto, merece um elogio muito particular. Queria recomendar-lhe que se mantivesse firme quanto aos 10 % de superfície a retirar da produção agrícola. De outro modo, não conseguiremos superar estes problemas, e as negociações relativas à Agenda 2000 serão novamente marcadas pela sobrecarga de grandes quantidades de produtos intervencionados, o que não é nada positivo, pois nesse caso não poderemos tomar as decisões necessárias.

O caminho escolhido no que diz respeito ao feno misto de gramíneas e leguminosas não é viável, por se ir desse modo abrir um novo buraco. Assim, produzir-se-ão novos excedentes de carne de bovino e novos excedentes de leite, pelo que, em meu entender, o abandono de superfícies deveria ser concretizado nos moldes em que já deu bons resultados.

Chamo a atenção para o prémio à comercialização precoce de vitelos e, Senhor Presidente, permita-me acrescentar ainda uma consideração final: queria elogiar o senhor Comissário por ter apresentado uma proposta sensata quanto à introdução do euro, não através de mecanismos complicados, mas querendo compensar com medidas transparentes as perdas que possam surgir para os diferentes Estados-Membros.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao Presidente em exercício do Conselho o caloroso interesse que demonstrou nos passados seis meses pelas actividades deste Parlamento. Esperamos que os próximos presidentes o tomem como exemplo.

Em primeiro lugar, o relatório des Places não surge em circunstâncias favoráveis, no que diz respeito aos preços para os agricultores. Julgo que seria ilusão pensar que, quer à luz dos problemas orçamentais, quer à luz das propostas da Agenda 2000, podemos prometer preços mais elevados aos agricultores. Esse o motivo por que o meu grupo apoiará, em linhas gerais, as propostas da Comissão. É verdade que é necessário pôr a tónica nalguns pontos, coisa a que a Comissão já acedeu, antes de procedermos à votação das propostas de alteração na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. A transição do ecu-verde para o euro deve fazer-se gradualmente. Ainda iremos falar sobre esse assunto. Neste momento isso é coisa quase certa.

Em segundo lugar, impõe-se que a Comissão faça tudo quanto é possível para criar novos mercados, motivo por que apoiaremos as alterações da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural que tratem da «agrarificação», da utilização de produtos agrícolas para fins não alimentares, e especialmente as alterações que se referem à produção do cânhamo para fins industriais.

No que diz respeito ao relatório Rosado Fernandes, devo dizer apenas que o meu grupo se encontra muito dividido relativamente a este ponto. Vamos votar em dois sentidos. De um modo geral, apoiamos a posição da Comissão de que o tabaco que é produzido deve, na medida do possível, satisfazer as exigências do mercado, logo, que deve ser de alta qualidade. Em zonas de tabaco de baixa qualidade devemos procurar encontrar alternativas, de molde a que os agricultores que habitam nessas regiões possam obter um certo rendimento através também de outros produtos, para além do tabaco.

Finalmente, gostaríamos de chamar a atenção para a necessidade de continuarmos a informar sobre os perigos de fumar e coisas do género.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="EL" NAME="Kaklamanis">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, ouvindo o colega do Partido dos Socialistas Europeus, o senhor deputado Wynn, devo dizer-vos que também eu sou membro da Comissão dos Orçamentos do Parlamento Europeu e, evidentemente, nem todos os membros desta comissão partilham das opiniões expressas pelo senhor deputado Wynn. O senhor deputado Wynn pertence a um grupo de colegas da referida comissão que, sempre que se debate a agricultura europeia em geral e, de um modo especial, os produtos do sul da União Europeia, sentem uma coisa má e começam a dizer "não» a tudo, como, por exemplo, fez hoje o nosso caríssimo Comissário.

No seu discurso de vinte e cinco minutos, Senhor Comissário, embora tenha começado por dizer que teria seriamente em conta as indicações do Parlamento Europeu, pelos meus cálculos, quando se referiu às alterações do Parlamento Europeu, rejeitou 90 % das mesmas. E eu pergunto-lhe: era isso que queria dizer ao afirmar que teria seriamente em consideração as indicações do Parlamento Europeu? Porque pergunto a mim próprio: se as tivesse rejeitado a todas, então isso seria respeitar o Parlamento Europeu ou gozar com ele?

Ao mesmo tempo, o senhor Comissário disse que não era contra a eliminação total do cultivo do tabaco. Não quer lançar no desemprego milhares de agricultores europeus. Conforme afirmou, o senhor é a favor da melhoria da qualidade do tabaco. Mas com esses "nãos» todos não promove a melhoria da qualidade.

Em segundo lugar, pode dizer-nos se o tabaco importado para a Europa, em comparação com o tabaco aqui produzido, é de melhor qualidade? Verificaram isso enquanto Comissão? E em que proporção é de melhor qualidade?

E, terceiro mas mais importante, sou médico e sei muito bem se o tabaco é ou não prejudicial. Mas o que não ouvi a Comissão dizer hoje é quanto dinheiro vai dar para ensinarmos às crianças na escola que não devem fumar. Não o ouvi falar nisso, Senhor Comissário.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="EL" NAME="Ephremidis">
Senhor Presidente, primeiro, no que se refere ao tabaco: falsa, enganadora é a campanha contra o tabaco. Porque, se a Comunidade quisesse limitar ou eliminar realmente o tabagismo, não devia aplicar uma política antitabagista, devia sim, no âmbito da política antitabagista, limitar e até proibir as importações de tabaco. Tomar medidas contra a indústria do tabaco que fabrica o produto final que alimenta o tabagismo. Não o faz e por isso é falsa.

Segundo, Senhor Presidente, no que se refere ao pacote dos preços. É o que há de pior, e irá ter piores consequências. O regime anterior provocou uma redução decisiva dos preços médios reais do produtor e a correspondente redução do seu rendimento. São estas as medidas a favor dos produtores? E onde está o vosso interesse pela qualidade, Senhor Comissário? O Senhor rejeitou a alteração relativa à atribuição de um prémio especial para variedades de tabaco de especial qualidade. Porque é que a rejeitou? Aqui procura garantir a qualidade ou o contrário?

Por conseguinte, o seu modelo, Senhor Comissário, é de facto a grande empresa agrícola, e consiste em dar um golpe nos pequenos e médios produtores, em dar um golpe especialmente nos produtos do Sul, do Mediterrâneo, onde se situa o meu país. A cultura do tabaco sofreu uma redução de 30 % que levou a uma redução de 33 % do número de pessoas que nela trabalhavam: para onde irão essas pessoas? O que irão fazer? Nem o senhor lhes diz, nem os governos nacionais.

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Senhor Presidente, queria restringir-me a algumas observações fundamentais. Senhor Comissário, quanto aos preços - quer os fixemos no presente pacote de preços, quer os retiremos drasticamente no quadro da Agenda 2000 -, mantém-se o problema de continuar a existir um sistema de intervenção. Os preços, actualmente, já são insuficientes para 80 % das pequenas e médias explorações agrícolas. Contudo, também é um facto que a fixação dos preços de intervenção e o próprio sistema de intervenção criam excedentes nestes domínios e que os preços - pelo menos a longo prazo - nunca se elevarão acima do sistema de intervenção, o que significa que a maior parte das explorações não poderá sobreviver com estes preços. O que importa, por conseguinte, é proceder a uma reestruturação orientada para o mercado, de modo a que as explorações agrícolas possam obter aí preços mais elevados. Espero que esta linha directriz venha a ter uma expressão mais significativa na Agenda 2000.

Uma consideração a respeito do cânhamo: Senhor Comissário, propugne a impressão das notas do euro sobre cânhamo! Assim, não precisará de retirar os 25 %, uma vez que, desse modo, teremos um enorme mercado de escoamento. Além disso, este dinheiro range de uma forma tão agradável e, por outro lado, nós continuaríamos com uma promoção sensata de um produto de grande interesse. Quanto ao tabaco: sou de opinião que o verdadeiro escândalo não reside no facto de se subsidiar um produto prejudicial à saúde, mas no facto de, apesar de termos apenas uma produção diminuta que é colocada no mercado mundial - os prémios são também uma promoção indirecta -, despendermos montantes de milhares de milhões que servem para baixar os preços no mercado mundial, na sua globalidade. Trata-se antes de um apoio à indústria tabaqueira. Devíamos tentar colocar o nosso tabaco também aqui, na Europa, sendo comprado pela indústria. Também neste domínio necessitamos de uma estratégia de avanço e não de uma estratégia de obstrução.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson">
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o relator pelo seu excelente relatório.

Desde a reforma da agricultura, há vários anos, o processo de revisão dos preços que empreendemos tornou-se em larga medida um exercício irreal que não reconhece os problemas concretos com que os agricultores se debatem. Trata-se de um exercício em grande medida descabido, que não irá resolver os numerosos e difíceis problemas que este sector enfrenta. O sector da agricultura, pelo menos na minha zona do Reino Unido, nunca esteve a braços com tantas dificuldades como neste momento.

No passado, haveria talvez uma ou outra área do sector agrícola em dificuldades. Recentemente, fomos abalados pelo problema da BSE no sector da carne de bovino e estamos a tentar recuperar. Se pensarmos na situação da agricultura no Reino Unido neste momento - os sectores da carne de suíno, da criação de aves domésticas, dos lacticínios, da produção de cereais -, todos eles se debatem com dificuldades financeiras, e os agricultores não sabem o que fazer. Não temos, simplesmente, jovens agricultores a ingressar no sector. Sim, eu sei que as mudanças são sempre necessárias; sei que a agricultura tem de acompanhar a evolução dos tempos. Os agricultores irão evoluir, mas é preciso que lhes seja dada oportunidade de o fazerem. Tal como as coisas estão neste momento, essa oportunidade não existe. E tenho de dizer ao ministro responsável, que aqui está presente na qualidade de Presidente em exercício do Conselho, que não pode cruzar os braços, ficando a ver este sector desaparecer e sofrer os golpes que o têm abalado, devido à posição forte da libra e a questões sobre as quais os agricultores não exercem qualquer controlo. Trata-se de uma situação deveras difícil.

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="EN" NAME="Hardstaff">
Senhor Presidente, gostaria de me debruçar sobre as propostas da Comissão relativas ao tabaco em rama, e acolho com agrado as partes que dizem respeito à diversificação e ao resgate de quotas à medida que os produtores forem abandonando o sector.

A reserva que tenho a apresentar é que a Comissão, embora incentive a produção orientada para o mercado e não a que visa a obtenção de subsídios, não tenha apresentado a medida final que seria lógica, nomeadamente, a suspensão gradual e total dos subsídios ao tabaco. Apresentei alterações nesse sentido. É interessante constatar que o Suddeutsche Zeitung de ontem publicou um artigo sobre as propostas de suspensão dos subsídios ao tabaco nos Estados Unidos. A UE deveria estar a fazer o mesmo.

Subsidiar a produção de alimentos e de produtos agrícolas não-alimentares é justificável. Conceder subsídios que ascendem a mil milhões de ecus de dinheiro dos contribuintes à produção de tabaco, que mata 500 000 consumidores desse produto todos os anos, normalmente depois de doenças que se prolongam durante vários anos, é totalmente indefensável. A Comissão reconheceu em parte a validade destes argumentos ao apresentar propostas no sentido da resgate de quotas, de ajuda aos produtores para mudarem para outras culturas e outras actividades, e de incentivo à produção de tipos de tabaco susceptíveis de obter um preço de mercado razoável.

Actualmente, grande parte da produção comunitária ou é destruída ou escoada para países pobres, a preços inferiores ao seu custo de produção, apenas contribuindo para agravar os seus problemas de saúde. O passo que seria lógico que a Comissão desse a seguir seria avançar no sentido de uma situação em que o tabaco, a ser produzido, pudesse competir no mercado sem subsídios. Países ricos como a Alemanha, França, Bélgica e Áustria não podem, de modo algum, afirmar que dependem financeiramente desses subsídios. Os países mediterrânicos onde uma medida daquele tipo provocaria efectivamente dificuldades terão de continuar a receber apoio, de modo a permitir que os produtores diversifiquem a sua produção e ajudar os governos locais e nacionais a criar oportunidades de emprego alternativo nas regiões em que, neste momento, se verifica uma forte dependência em relação à produção de tabaco.

Com vontade política, seria possível conseguir isso dentro dos próximos dez anos - proponho mais dois anos do que a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Quando chegássemos ao ano 2008, poderíamos pôr termo ao escândalo de gastar anualmente mil milhões de ecus do dinheiro dos contribuintes em ajudas a uma cultura que mata os nossos cidadãos.

Exorto os senhores deputados a apoiarem a alteração que defende este programa.

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jiménez">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, uma das vantagens de intervir depois de o terem feito a maior parte dos oradores consiste em que está praticamente tudo dito, o que permite reforçar alguns aspectos que gostaria de aprofundar.

Gostaria de felicitar os relatores, senhores deputados des Places e Rosado, pelo esforço que realizaram e pela sua visão clara e positiva sobre estes temas. Gostaria igualmente de felicitar o senhor Comissário pelas suas propostas racionais no que se refere aos temas dos preços, do tabaco, da adaptação ao euro ou do esforço a fazer no domínio dos controlos. Creio que isto é importante, pelo que ficaria reconhecida ao senhor Comissário se este tomasse nota do que estou a dizer, porque parece que está ocupado com outros assuntos.

Relativamente ao tema do cânhamo, propõe-nos que haja contratos obrigatórios. Estou de acordo com o senhor Comissário e também estou de acordo com as subvenções aos bovinos adultos, com o aumento das mesmas em 7, 7 % e 7, 5 %, respectivamente para Espanha e Portugal, aumento este que é justo, uma vez que está aprovado desde 1996. Chega um pouco tarde, mas chega.

No que se refere ao tabaco, depois de escutar as intervenções dos senhores deputados, voltamos a abrir o debate entre os erroneamente chamados «ambientalistas» e os "agro-ambientalistas». No entanto, o que me preocupa verdadeiramente, e gostaria de o salientar perante o senhor Comissário, é o facto de o senhor Comissário Flynn ter afirmado perante esta assembleia, há pouco tempo, na última sessão plenária, que não pouparia esforços no sentido de eliminar as ajudas aos produtores de tabaco.

Senhor Comissário, isto preocupa-me, uma vez que foi afirmado por um comissário em nome da Comissão Europeia. Desconheço se falava a título pessoal, mas não se pode afirmar ou, pelo menos, não é correcto afirmá-lo perante esta assembleia em nome da Comissão Europeia, uma vez que as ajudas aos produtores europeus de tabaco estão regulamentadas e são legais na União Europeia, integrando-se no conjunto das ajudas concedidas aos produtores da União. Por conseguinte, deveria ser chamada a atenção do senhor Comissário Flynn para a sua obrigação de rectificar as suas afirmações sobre este assunto.

Estamos numa época em que queremos criar emprego. Neste sector temos 400 000 empregos e 130 000 produtores directos. Por conseguinte, apesar de todas as observações que podemos formular sobre a melhoria da qualidade, sobre as medidas agro-ambientais, e outras, para melhorar esta cultura não podemos opor-nos frontalmente à mesma, que representa apenas cerca de 5 % do consumo de tabaco na União Europeia.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="FI" NAME="Anttila">
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, dou os meus parabéns ao senhor deputado des Places pelo seu relatório claro, que muito bem põe em evidência as influências da política de preços e de apoios à agricultura da UE na evolução dos rendimentos dos agricultores. A proposta da Comissão relativa aos preços dos produtos agrícolas reduz em 2 % os preços compensados e os subsídios dos agricultores. A entrada em vigor do euro, no princípio do próximo ano, traz ainda uma redução suplementar de 2 % para a agricultura. No ano passado, os rendimentos agrícolas desceram 3, 1 %.

Concordo com a exigência do relator no sentido de, estando em vigor a Agenda 2000, se continuar a elaborar anualmente um pacote de preços. De modo algum deve ser eliminado. Com este pacote, é possível atenuar a perda a nível das ajudas e dos pagamentos compensatórios aos agricultores resultante da alteração do valor da moeda e de outros factores. Quando não se sabe o que de bom o euro traz, deve haver sistemas que permitam diminuir os prejuízos que causa. O relator propõe que os preços fixados administrativamente e os pagamentos compensatórios possam ser aumentados em conformidade com a inflação. Apoio esta proposta.

Do ponto de vista dos agricultores, o balanço das contas da política agrícola da UE é muito triste. Os rendimentos agrícolas têm vindo a descer constantemente e vão continuar a descer durante a aplicação da Agenda. Durante quanto tempo terá a população que vive da agricultura de suportar essa enorme desigualdade entre os diferentes grupos da população, desigualdade para a qual a PAC nos tem conduzido cada vez mais? Enquanto outros grupos da população começam a ganhar mais, os agricultores continuam a perder. Nesta política residem as sementes de uma grave crise e, por isso, não a posso apoiar.

<SPEAKER ID=29 LANGUAGE="FR" NAME="des Places">
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria muito rapidamente de dizer que não podemos deixar de apoiar o relatório do nosso colega Rosado Fernandes, e especificamente, as 28 alterações aprovadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.

Como já o afirmei variadíssimas vezes neste hemiciclo, a União Europeia importa cerca de 70 % do tabaco que consome. Essa a razão por que apoiamos o princípio de uma ajuda à produção, visto que, lembro-o, as zonas produtoras de tabaco são essencialmente zonas desfavorecidas, e a cultura do tabaco é a produção agrícola que mais mão-de-obra utiliza.

Todavia, em conjunto com o meu grupo, apresentámos cinco alterações, dado que nos opomos simultaneamente ao princípio da venda em hasta pública dos contratos de cultura que ligam o produtor ao primeiro transformador e à criação de um sistema de resgate de quotas.

Senhor Presidente, a OCM do tabaco deve perdurar e deve permitir que União Europeia atinja progressivamente o seu grau de auto-suficiência. Com efeito, o consumo de tabaco deve ser reduzido regularmente, e a produção deve continuar a ser gerida em torno das 351 000 toneladas europeias de tabaco em rama, tonelagem constante entre a proposta da nova OCM e a actual OCM.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo">
Senhor Presidente, a OCM do tabaco deve ser tratada de acordo com os mesmos critérios gerais que regem todas as outras culturas da PAC, pelo que não existe qualquer justificação para extremismos ou para um tratamento diferenciado ou desigual relativamente aos outros produtos.

Seria igualmente muito incoerente que, num momento em que a principal prioridade da União Europeia é o emprego, não se tivesse em conta uma cultura como esta, que absorve muita mão-de-obra e que significa emprego para as mulheres, e se actuasse de forma incoerente. Não podemos, por um lado, afirmar o princípio da prioridade ao emprego e, por outro, quando se trata das políticas concretas, esquecer esse mesmo princípio. Assim, parece-me muito bem que todas as propostas relacionadas com esta OCM tenham em conta o seu impacto em termos de emprego. Esta reforma tem de favorecer os jovens agricultores das regiões mais desfavorecidas da União.

Estou de acordo com a necessidade de compatibilizar a defesa da saúde pública e do meio ambiente com a carga social e as consequências sociais deste produto.

Do mesmo modo, Senhor Comissário, devemos melhorar a gestão do fundo de investigação, que é muito má neste momento. A consequência da redução da produção europeia não é, de todo, a diminuição do consumo. A consequência é, pura e simplesmente, o aumento das compras deste produto no exterior.

Creio que seria acertado reforçar o carácter flexível e progressivo desta reforma em benefício dos produtores e também me parece que devemos ser mais audazes no que se refere à investigação sobre as novas utilizações e sobre as novas variedades de tabaco. As garantias de trabalho e de rendimentos deverão ter em conta os produtores, cujos rendimentos não deverão ser reduzidos, uma vez que estaríamos então a obrigá-los - e não a dar-lhes uma opção, Senhor Comissário - a abandonarem o sector.

Também me parece bem que não limitemos a noção de qualidade apenas aos preços de comércio.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="EN" NAME="McCartin">
Senhor Presidente, concordo com os que afirmaram que este processo já não faz grande sentido. Durante a reforma MacSharry, foi-nos proposta a manutenção dos rendimentos dos agricultores e, ao mesmo tempo, a estabilização da população rural. Podemos hoje constatar que tal não aconteceu. Durante esta década, já perdemos 25 % das pessoas que se dedicavam à agricultura e os rendimentos agrícolas baixaram cerca de 20 %. Por conseguinte, a melhoria da situação de alguns agricultores foi conseguida à custa da supressão de postos de trabalho neste sector.

A situação na Irlanda é ainda pior devido à nossa grande dependência relativamente à carne de bovino e de ovino. Tal como disse Jim Nicholson, a situação na Irlanda do Norte e no Reino Unido tem sido empolada devido à forte posição da libra e à óbvia relutância que os jovens têm vindo recentemente a manifestar quanto a abraçarem a agricultura como carreira profissional.

Este processo não faz grande sentido porque, atendendo aos condicionalismos orçamentais e às decisões do GATT, a nossa capacidade para influenciar os preços que os agricultores podem obter pelos seus produtos é muito reduzida. Este processo anual deveria ter em conta a situação do sector agrícola, a sua viabilidade a longo prazo, reconhecendo que a nossa quota-parte da produção mundial tem vindo a diminuir progressivamente. Embora o mercado esteja a aumentar, a Agenda 2000, tal como a reforma MacSharry, não nos propõe uma estratégia com vista a explorarmos estes mercados crescentes e preservarmos a viabilidade da agricultura europeia a longo prazo.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="EL" NAME="Lambraki">
Senhor Presidente, a proposta da Comissão relativa ao mercado do tabaco é dominada pela ideia do resgate e, evidentemente, não existem propostas com vista à melhoria da qualidade, conforme disse o senhor Comissário Fischler. Aliás, foi por isso que rejeitou todas as nossas propostas que visam ou promovem a melhoria da qualidade do tabaco europeu. A lógica da eliminação da cultura do tabaco de regiões desfavorecidas terá repercussões fortemente negativas a nível económico, social e cultural nessas regiões.

Senhor Comissário Fischler, também o senhor sabe, como eu e todos nós, que nessas regiões não é possível recorrer a culturas alternativas. É por isso que tradicionalmente, desde há séculos, os seus habitantes se dedicam ao cultivo do tabaco.

Existe o argumento de que o tabaco é nocivo para a saúde. A verdade é que ainda não sabemos até que ponto o tabagismo tem efeitos sobre a saúde e, em segundo lugar, existem também outros produtos que podem criar problemas de saúde, como é o caso dos lacticínios. Não vos ouvi falar em acabar com as vendas de lacticínios, que aumentam o colesterol. Sabem quantos episódios cardíacos são devidos aos lacticínios? Acima de tudo, devemos compreender que, mesmo acabando com o tabaco europeu, continuará a haver tabagismo na Europa. E creio mesmo que por trás de toda esta campanha antitabagista se esconde uma tentativa das grandes empresas para importarem tabaco mais barato que é de pior qualidade do que o tabaco europeu.

Gostaria de vos dizer que os últimos dados estatísticos dos Estados Unidos revelam que o modo como é feita a campanha - essa histeria americana que hoje inundou também a Europa -, em vez de reduzir, aumenta o número de consumidores de tabaco entre os jovens. Não criemos situações como a da lei seca na América. Vamos permanecer europeus, isto é, vamos permanecer no meio termo.

Quero também felicitar o relator, senhor deputado Rosado Fernandes, pois creio que o seu relatório está no caminho certo.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="IT" NAME="Filippi">
Senhor Presidente, duas breves palavras sobre os dois relatórios - um sobre o vinho e o outro sobre o tabaco - declarando-me, em termos gerais, de acordo com a perspectiva assumida pelos dois relatores, a quem agradeço o trabalho realizado. No que respeita ao vinho, mais especificamente às alterações apresentadas - que, segundo o senhor Comissário Fischler, é difícil aceitar, uma vez que amanhã seremos confrontados com a reforma orgânica do sector vinícola - gostaria apenas de chamar a atenção para a importância do problema. No pacote de preços dos dois anos anteriores, eu mesmo apresentei uma proposta destinada a renovar o regulamento sobre as novas plantações e os arranques. Já se conseguiu um certo equilíbrio de mercado a nível geral; agora é preciso aperfeiçoar o mecanismo. Segundo a minha tese, deve chegar-se a uma regionalização da gestão, agindo por forma a que esse equilíbrio de mercado possa ser encontrado em todas as grandes áreas de produção.

Sobre o tabaco, gostaria apenas de dizer uma coisa: como vi que há alterações - motivadas, provavelmente, por boas intenções - destinadas também a fazer face a eventuais reestruturações e reconversões da produção, tentemos não ser demagógicos nas nossas posições. Há zonas que vivem da cultura do tabaco. Eu, por exemplo, vivo numa região, o Baixo Véneto, que - como aliás também a região de Veneza ou a província de Verona - vive da cultura do tabaco. Portanto, antes de falarmos de reestruturação, indiquemos quais são as alternativas, senão estamos a fazer demagogia.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="DA" NAME="Iversen">
Senhor Presidente, devo dizer que estou desapontado com os resultados do relatório do colega Rosado Fernandes. Em vez de ser um relatório progressivo, com novas ideias, no sentido de se avaliar a maneira de melhorar a reforma do sector do tabaco, temos um relatório virado para conceitos antiquados e sugestões relativas a grandes subsídios aos produtores de tabaco, bem como à manutenção dos agricultores numa produção sem qualquer tipo de rentabilidade. Mas isto não é tudo. O relator salienta ainda o facto de se deverem subsidiar os jovens produtores, para que os mesmos possam garantir a continuidade da produção. O que se passa é que toda uma nova geração deverá ser canalizada para uma actividade, por forma a que a UE possa, por muitos anos, manter a produção de tabaco de má qualidade, produção essa que só poderá ser garantida à custa de um grande défice suportado pela UE. Falta, neste relatório, um apoio à boa iniciativa da Comissão no sentido de se resgatarem as quotas dos produtores que desejem sair do sector. Falta ainda uma nova visão da forma como os agricultores poderão ser informados e apoiados nessa questão tão sensível como é a reconversão da produção para produtos respeitadores do ambiente.

Para além disso, acho lamentável que o relator não queira disponibilizar mais meios financeiros para apoiar a investigação. Como é que um fundo de investigação poderá funcionar de forma eficaz, se não dispuser de meios? Fará algum sentido dispor de um fundo que não tem condições para funcionar? Devo dizer, Senhor Presidente, que estou profundamente desiludido com o relatório em apreço.

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="ES" NAME="Fernández Martín">
Senhor Presidente, esta é a terceira proposta de alteração da OCM do tabaco em rama em poucos anos. Três reformas em cinco anos parecem suficientes para definir uma situação de crise não solucionada.

As medidas postas em prática, nomeadamente o regime de subvenções, permitiram a manutenção das culturas e a sobrevivência do sector, mas não resolveram qualquer dos problemas estruturais do mesmo. As regiões europeias produtoras de tabaco encontram-se entre as menos desenvolvidas da União e ainda não foram encontradas alternativas em termos de emprego para os postos de trabalho proporcionados por esta cultura. A única alternativo ao abandono da cultura do tabaco em rama é o desemprego, em regiões que já se caracterizam por possuírem os mais elevados níveis de desemprego da União.

Neste contexto, Senhor Comissário, compreendo que a sua proposta é a melhor proposta possível, embora não aborde alguns dos problemas de fundo que afectam o sector, como o demonstra o relatório do senhor deputado Rosado Fernandes.

Por este motivo, Senhor Comissário, votaremos a favor da sua proposta.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="SV" NAME="Virgin">
Senhor Presidente, o relatório sobre o tabaco é um parecer sobre a proposta do Conselho de alteração da organização comum do mercado do sector do tabaco em rama. As modificações dizem respeito, entre outras, a questões de qualidade. Todavia a questão geral da justificação das subvenções não é abordada. Este facto é muito estranho, se tivermos em conta o debate sobre os efeitos nocivos do tabaco e a proibição da publicidade ao tabaco, questões sobre as quais o Parlamento aprovou uma decisão há um mês. Aconteceu mesmo que a maioria dos deputados considerou que o problema é tão grave, que legitima o desrespeito de certas normas do direito comunitário.

No parecer da Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor propõe-se, nomeadamente, que as subvenções à produção de tabaco a título do orçamento comunitário sejam suprimidas, o mais tardar na colheita do ano 2006. Esta posição é também manifesta nas alterações 37, 55, 65, 66 e 67. As propostas merecem todo o apoio. É inegável que subvencionar a cultura de um produto que causa danos tão graves é uma forma irresponsável de gastar recursos dos contribuintes europeus. O tabaco está na origem da morte de meio milhão de pessoas por ano na UE. As ajudas rondam os mil milhões de ecus por ano, ou 7 500 ecus por produtor. Isto lança uma pesada sombra sobre todos os outros regimes de ajuda da UE, sombra que poderia ser afastada através de um sistema de eliminação gradual - aplicado, evidentemente, de uma forma aceitável do ponto de vista social.

<SPEAKER ID=37 LANGUAGE="IT" NAME="Baldarelli">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, em primeiro lugar, concordo com a proposta de uma maior complementaridade entre produção e transformação nos preços agrícolas, no que respeita ao sector do cânhamo. No que se refere ao tabaco, gostaria de salientar a diferença de estilo entre o senhor Comissário Fischler e o senhor Comissário Flynn. O senhor Comissário Flynn deixou, decididamente, estalar o verniz nesta assembleia quando se agitou muito, inclusivamente gesticulando - não se percebia muito bem o que pretendia representar -, de uma forma profundamente errada contra a reforma do tabaco. Penso que não é correcto que um comissário se comporte desse modo quando a decisão foi tomada de forma colegial pela Comissão.

Passando ao tabaco, já se disse muita coisa sobre a qualidade e o emprego. Gostaria de chamar a atenção para alguns pontos. Penso que é importante, Senhor Comissário, que haja uma comunicação concreta da Comissão ao Parlamento no que respeita à quota estabelecida para a investigação, os 5 % anuais. Consideramos importante que seja comunicada ao Parlamento a forma como é utilizado o fundo destinado à investigação: não só as verbas mas, em termos analíticos, também os resultados desse fundo.

Concordo com a modulação do prémio e considero que se trata de uma proposta útil. Penso que a modulação do prémio também deve ser associada ao emprego e à qualidade, mas gostaria de alguns esclarecimentos no que respeita aos vínculos ambientais. Por exemplo, considero útil o aumento de 2 % para 5 % da ajuda às associações, que poderão utilizá-la sobretudo para melhorar a qualidade, bem como, designadamente, para desenvolver as questões de carácter ambiental que são muito, muito importantes nesta produção. Penso que a modulação deve ter em conta também as novas técnicas de produção, desde que não funcionem em detrimento do grande vínculo do emprego, já que, se a União Europeia gasta recursos tão importantes com o tabaco, o faz, sobretudo, por este ter um grande vínculo, em termos de emprego, com muitas realidades regionais, que registam problemas de emprego muito graves. Estou a referir-me às realidades mediterrânicas e também a algumas realidades do nosso país.

<SPEAKER ID=38 LANGUAGE="ES" NAME="Garriga Polledo">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, intervenho para defender a posição da Comissão do Controlo Orçamental sobre a reforma do sector do tabaco em rama, expressa no relatório Rosado Fernandes.

A nossa comissão considera aceitável a proposta de reforma apresentada pela Comissão, embora desejemos introduzir uma série de alterações com vista, nomeadamente, a reforçar o papel do Parlamento Europeu no processo de reforma deste sector.

Consideramos que este reforço deveria ser concretizado através de uma mudança do processo previsto no artigo 23º e no nº 2 do artigo 43º do Tratado. No que se refere à proposta sobre comitologia, que o Comissário já referiu que não irá apoiar, a mesma garantiria que as posições que este Parlamento defende, em particular a manutenção de uma produção comunitária de tabaco de qualidade, seriam escutadas e obrigatoriamente tidas em consideração pela Comissão em tudo o que dissesse respeito a esta reforma.

Por outro lado, lamentamos o facto de o senhor Comissário também não aceitar esta mudança de processo no âmbito de outras reformas.

A nossa posição, que é idêntica à do relator, o senhor deputado Rosado Fernandes, parece-nos, de qualquer modo, bastante mais realista e adequada no que se refere ao problema geral da produção comunitária do que a que expressou, por exemplo, o relator do parecer da Comissão dos Orçamentos.

De qualquer modo, a via da reforma está aberta e creio que devemos implicar o Parlamento Europeu na defesa dos agricultores e dos produtores de tabaco.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Senhor Presidente, o Parlamento já decidiu a proibição da publicidade ao tabaco. Decidimos também a proibição da publicidade indirecta ao tabaco. Apoiamos campanhas que aconselham as pessoas a deixar de fumar. Apoiamos a investigação com o objectivo de combater os efeitos nocivos do tabaco. No entanto, a ajuda mais importante que concedemos é à cultura do tabaco, o qual ceifa todos os anos centenas de milhares de vidas na União.

As vítimas do tabaco em todo o mundo são bastante mais numerosas do que as da SIDA. Isto é inadmissível! Sei que falo em nome de todos os deputados suecos e com a aprovação de todo o povo sueco quando digo que é preciso pôr termo a esta política. As ajudas referidas não podem ser justificadas com o argumento do emprego ou de que outros produziriam o tabaco se nós não o produzíssemos. Com essa lógica, poderíamos subvencionar a produção de armas nucleares, químicas ou biológicas. O fulcro do problema não é económico, mas sim moral. Os cidadãos da União não querem financiar esta cultura nociva.

<SPEAKER ID=40 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=4>
Revisão da PAC (AGENDA 2000)
<SPEAKER ID=41 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0219/98) do deputado Cunha, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a revisão da PAC (AGENDA 2000 - Primeira Parte - Capítulo III) (COM(972000 - C4-0522/97).

<SPEAKER ID=42 NAME="Cunha">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o objectivo do presente relatório é proporcionar ao Parlamento Europeu um conjunto de princípios gerais que possam constituir um quadro de referência para os relatórios sectoriais a aprovar posteriormente.

Neste sentido, enquanto relator, gostaria de sublinhar alguns pontos fundamentais.

Primeiro: a realidade da agricultura europeia não se limita ao pequeno número de agricultores que podem exportar sem restituições. É necessário que a redução de preços seja mais prudente e que se mantenham os regimes de intervenção para a carne bovina e o azeite, ao contrário do que é proposto pela Comissão.

Segundo: esta reforma da PAC não se pode limitar à redução de preços de garantia e a sua compensação por uma ajuda directa ligada à produtividade. As proposta da Comissão terão que ser a este respeito corrigidas, já que correspondem a um erro fundamental de análise. Esse erro consiste em partirem do princípio de que todos os agricultores estão no mesmo pé de igualdade para defrontar os embates externos decorrentes do GATT, o que não corresponde à realidade. Ora, todos sabemos que os sistemas agrícolas menos especializados, mais periféricos, mais extensivos, de mais baixas produtividades e, em geral, as agriculturas de zonas desfavorecidas, de montanha, áridas, árcticas, estão à partida em grande desvantagem e serão as primeiras vítimas da globalização dos mercados agrícolas se a PAC não lhe der as respostas minimamente indispensáveis à sua sobrevivência.

Terceiro: justifica-se, por isso, um reforço das medidas e das ajudas de natureza horizontal e ligadas ao território, ao ambiente, à floresta, à diversificação do tecido produtivo das zonas mais dependentes da agricultura, ao fomento da qualidade e à valorização dos produtos regionais, à sanidade animal e vegetal, à ligação ao emprego e às zonas desfavorecidas. Ora, sucede que a proposta relativa ao desenvolvimento rural, sendo embora clara, deveria, no entanto, assegurar este objectivo mas está longe de o fazer, atendendo à pequena expressão dos recursos financeiros que estão previstos. A Comissão chama, e muito bem, »segundo pilar» a esta política de desenvolvimento rural. Mas não teremos um pilar, teremos, se calhar, um pilarzinho ou uma bengala se a Comissão não alterar substancialmente estas ajudas.

Quarto: penso que é correcta a proposta da Comissão de financiar a política de desenvolvimento rural através da linha directriz, já que isso permitirá aumentar a coesão interna da PAC e evitar a dualidade de critérios e de respostas aos diferentes tipos de agricultores. Por essa razão, a linha directriz também deveria financiar esta componente nas regiões de Objectivo nº 1.

Quinto: não estando em causa o alargamento, temos que ter consciência de que são legítimas as apreensões e receios dos agricultores, atendendo à multiplicidade de reformas e adaptações que têm sofrido e à vastidão das implicações actuais e futuras do GATT. Por essa razão, assim como por uma questão de clareza e de transparência, penso que os financiamentos de todas as medidas de pré-adesão, agrícolas ou não, deveriam figurar numa rubrica própria, exterior a cada uma das políticas comuns, e só posteriormente serem integradas à medida que se processar a integração de cada país.

Sexto: apesar de cada um dos sectores produtivos da agricultura ter as suas especificidades próprias, o facto de só existirem ajudas directas ao rendimento nos sectores que no passado gozaram de um elevado nível de protecção levanta cada vez mais problemas de coesão política e social. Na verdade, certas culturas, como, por exemplo, as mediterrânicas, nunca beneficiaram no passado de protecção através do sistema de preços e, por essa razão, também não beneficiam agora de ajudas ao rendimento.

Trata-se de uma situação insustentável, a prazo, que vai obrigar a União Europeia a pensar futuramente em sistemas de ajudas fundamentados em outros factores que não apenas a compensação pela redução de preços. Se tal correcção não for feita, no futuro, estaremos a criar uma espécie de apartheid no meio agrícola, com umas culturas com direito a ajudas directas e outras culturas excluídas desse direito.

Sétimo: torna-se fundamental que, no espírito do Tratado de Amesterdão, a PAC contribua para a coesão económica e social da União Europeia, assegurando um equilíbrio de base entre produções, territórios e agricultores, conforme, aliás, a declaração dos Ministros da Agricultura e da própria cimeira de Dezembro.

Por fim e, em oitavo lugar: importa sublinhar que a Comissão deve levar muito a sério as próximas negociações sobre o futuro do GATT. Está hoje provado que existe uma realidade única na Europa baseada na multifuncionalidade da sua agricultura e na natureza familiar das suas explorações. Os seus 18 hectares de dimensão média não são comparáveis com as centenas de hectares de dimensão média dos seus principais competidores nos mercados mundiais. Não podemos comparar o que não é comparável, nem cair na armadilha de seguir os interesses dos outros. Além disso, é necessário que as regras de comércio justo respeitem questões tão importantes como a sensibilidade dos consumidores, as boas práticas ambientais e o respeito pelos direitos humanos e liberdades fundamentais.

A terminar, exorto a Comissão a ter em consideração estes princípios orientadores que proponho e que espero que o Parlamento aprove. Se assim for, termos finalmente uma Política Agrícola Comum equilibrada, capaz de dar respostas equitativas aos agricultores no futuro.

<SPEAKER ID=43 NAME="Cunningham">
Senhora Presidente, Senhores Deputados, a reforma da PAC é um elemento fundamental da Agenda 2000. A este respeito, gostaria de sublinhar desde já a necessidade imprescindível de se estabelecer um diálogo aberto e construtivo sobre estas questões entre o Conselho e o Parlamento. Esse diálogo, sendo travado à luz dos requisitos dos Tratados, só poderá beneficiar todas as partes envolvidas. Só poderá contribuir para o bem comum. Irá permitir que ambas as instituições colaborem entre si, de modo que ambas possam desempenhar plenamente o seu papel na tomada de decisões.

No que se refere à reforma da PAC, o Conselho «Agricultura» já iniciou esse processo com êxito, com a apresentação das propostas da Comissão a uma reunião extraordinária do Conselho, realizada em 31 de Março. O Conselho reconheceu a necessidade de proceder a reformas tendo em vista a definição de um rumo claro para o desenvolvimento da agricultura europeia. Isto é necessário, principalmente, para podermos considerar o próximo alargamento da União. Além disso, há que ter em conta os desafios que iremos ter de enfrentar durante as próximas negociações no âmbito da Organização Mundial do Comércio.

Gostaria que isto ficasse bem claro. Não temos outra alternativa senão fazer um planeamento adequado desde já, com antecedência, a fim de irmos ao encontro dos desafios que sabemos que teremos de enfrentar. Já iniciámos esse importante processo. O Conselho identificou várias questões fundamentais de que teremos de nos ocupar durante a próxima fase das negociações relativas às propostas da Comissão. Entre aquelas contam-se a necessidade de proceder a reduções adequadas dos preços subsidiados e de estabelecer um calendário para a aplicação de tais reduções; a necessidade de definir a natureza apropriada da compensação a atribuir em virtude das referidas reduções; as condições em que os Estados-Membros poderão decidir individualmente os apoios a conceder à agricultura; o futuro papel das limitações à produção, como, por exemplo, as quotas do leite, no âmbito de uma PAC reformada; e o correcto equilíbrio do apoio concedido entre sectores de produção, produtores e regiões no seio da União.

Por último, temos a questão do desenvolvimento da economia rural e da protecção do ambiente rural, incluindo a multifuncionalidade da agricultura. O Conselho saúda o facto de as propostas da Comissão, para além de se ocuparem da necessidade de reforma de produtos específicos, abordarem outros problemas de carácter mais geral que afectam as zonas rurais em toda a União. A agricultura representa, com efeito, uma parte importante do espaço rural europeu, mas é apenas uma parte, e temos de examinar o que se poderá fazer a nível europeu pelas comunidades e zonas rurais no seu conjunto. O Conselho definiu, portanto, um quadro claro para a próxima fase das negociações relativas às propostas da Comissão.

Estas questões fundamentais estão actualmente a ser apreciadas pelos Chefes de Governo em Cardiff, no preciso momento em que as estamos a discutir aqui no Parlamento. O trabalho de pormenor irá prosseguir durante as restantes semanas da Presidência britânica e, depois, durante a Presidência dos nossos colegas austríacos. O êxito dependerá de conseguirmos efectivamente equilibrar os interesses dos consumidores e dos produtores da União e as necessidades do meio ambiente ao promovermos uma estrutura versátil e sustentável para a agricultura europeia. Essa estrutura terá de ser suficientemente resistente para enfrentar os desafios que referi e para competir eficazmente a nível mundial.

<SPEAKER ID=44 NAME="Colom i Naval">
Senhora Presidente, gostaria de informar desde já que a Comissão dos Orçamentos está de acordo, em termos gerais, com o relatório apresentado pelo senhor deputado Cunha.

Evidentemente, teríamos preferido que as nossas alterações tivessem sido expressamente admitidas, mas efectivamente não há muitas contradições. O que há, em minha opinião, são sobretudo coincidências.

No entanto, para a Comissão dos Orçamentos há uma dúvida fundamental subjacente a tudo o que afirma o senhor deputado Arlindo Cunha: há ou não há dinheiro?

No número 36, pede-se um aumento da dotação, mas, francamente, a Comissão dos Orçamentos vê-se obrigada a afirmar que este pedido lhe parece prematuro, e saliento que o consideramos prematuro; não afirmarmos que é injustificado, mas que, de momento, este pedido nos parece prematuro.

Por este motivo, pedimos, há tempos, na resolução de Dezembro, a inclusão de uma cláusula de revisão das perspectivas financeiras, a fim de se poder dar uma resposta a esta necessidade suplementar, se a mesma viesse a surgir.

Consideramos que, como afirmava e muito bem o senhor deputado Arlindo Cunha, a finalidade principal da reforma da PAC ou da PARC - que inclui a política rural - não consiste em poupar, mas sim em melhorar esta política.

A verdade é que se tem produzido, desde 1988, uma poupança sistemática entre o limite da primeira categoria e o orçamento agrícola, num montante situado entre 1 e 1, 5 mil milhões de ecus anuais. Mais, o orçamento excedeu sempre as despesas efectuadas. Daí a nossa prudência.

No entanto, posso garantir que, se viermos a ter problemas, apoiaremos a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural na obtenção desta dotação suplementar.

No número 57, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural considera que os gastos relativos ao alargamento devem poder ultrapassar a linha directriz, mas, a nosso ver, isto é contraditório com o que afirmámos em Dezembro, a saber, que as despesas agrícolas de pré-adesão e de alargamento deveriam estar cobertas pela linha directriz. Deste modo, o FEOGA e a política agrícola devem ser realmente um fundo integrado na política de coesão e não, como já se chegou a dizer, uma política anti-estrutural.

<SPEAKER ID=45 NAME="Pinel">
Senhor Presidente, interrogo-me sobre a utilidade dos relatores de parecer, uma vez que o Conselho se exprime antes de os ouvir. Apesar de tudo, comunicar-vos-ei o parecer da Comissão da Política Regional.

A revisão da política agrícola comum, proposta pela Agenda 2000, suscita uma série de interrogações, bem como de inquietações. Muitos temem que as regiões rurais venham a sofrer com esta reforma. A aposta a vencer ultrapassa a já difícil aposta da agricultura. Devemos enfrentar o desafio de um ordenamento equilibrado do território que consiga evitar o êxodo rural e os frutos envenenados que são a desertificação de regiões inteiras e o crescimento de aglomerações já sobrepovoadas, cada vez mais gulosas dos fundos comunitários.

A importância do desenvolvimento rural para um ordenamento equilibrado do território e para a preservação de um património tanto natural como cultural, bem como as especificidades do sector da pesca e as necessidades de financiamento da política comum das Pescas apelam à criação, no âmbito do novo Objectivo nº 2, de um sub-objectivo independente e específico consagrado às zonas rurais e às zonas dependentes da pesca.

O facto de o novo regulamento relativo ao FEOGA reagrupar todas as medidas de desenvolvimento do espaço rural pode talvez ser uma decisão interessante, desde que o FEOGA continue a financiar apenas as acções directamente ligadas à agricultura, assim como as zonas dependentes da pesca que não devem ser esquecidas. Impõe-se igualmente que a Comissão apresente propostas concretas, no sentido de fixar a actividade agrícola no território: produtos da terra, etiquetagem, etc. Para além de um reforço da qualidade, isso ajudaria a precaver-se contra a concorrência desleal dos países com salários baixos e sem protecção social. A nossa ambição deve ser a de permitir um desenvolvimento harmonioso das pequenas explorações agrícolas e artesanais, favorecendo simultaneamente as actividades complementares, tais como o turismo rural e a venda directa.

Assim, equipar-nos-emos com os meios necessários para dar vida aos nossos campos ameaçados pela desertificação e preservar um ambiente rural dinâmico, no conjunto dos territórios dos quinze Estados-Membros da União, em conformidade com a vontade expressa aquando da recente Cimeira do Luxemburgo. Essa situação exige que se prossigam os esforços desenvolvidos no quadro do actual Objectivo nº 5a, a fim de encorajar o investimento e a instalação dos jovens agricultores e dos jovens pescadores, mas também os destinados a ajudar a transformação e a comercialização dos produtos agrícolas e silvícolas e favorecer o desenvolvimento das regiões de montanha.

Aqui estão algumas das preocupações emitidas pela Comissão da Política Regional, preocupações que o senhor deputado Cunha e a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural quiseram de facto integrar no corpo do seu relatório. Honra lhes seja feita.

<SPEAKER ID=46 NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Pinel. O Senhor interrogou-se quanto à utilidade do debate, pelo facto de a Presidência do Conselho... O Senhor Deputado está a ouvir-me? Não está a ouvir! Neste caso, não valia a pena, na verdade, estar a responder-lhe, mas queria chamar atenção para o facto de que a Comissão, Senhor Deputado Pinel, usará da palavra no final do debate.

<SPEAKER ID=47 NAME="Souchet">
Senhor Presidente, a Comissão das Pescas aprovou por unanimidade as conclusões que eu tinha proposto no parecer elaborado a favor da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Esta última, por seu turno, confirmou as referidas conclusões. Todavia, apresentei, em nome do meu grupo, duas alterações que actualizam as conclusões do meu parecer em função das primeiras propostas apresentadas pela Comissão.

Com efeito, tal como no caso das propostas relativas ao desenvolvimento rural, parece indispensável a elaboração de um regulamento horizontal específico para o sector da pesca e da aquacultura, que integre as disposições o conjunto de dispositivos do antigo Objectivo nº 5a.

Que sentido teria uma política comum da pesca que deixasse de ser aplicada ao conjunto do território dos Estados-Membros e da qual fossem excluídas as zonas não abrangidas pelos novos Objectivos nºs 1 e 2? Se se aplicassem as actuais propostas da Comissão, a PCP reduzir-se-ia a um conjunto de limitações técnicas, impostas aos nossos pescadores, e a uma política de destruição de barcos. Este desvio iria ao encontro daqueles que apenas vêem na PCP uma disposição transitória, um simples prelúdio da liberalização integral do sector, quando esta política comum tinha como finalidade e justificação o fortalecimento do sector da pesca em todos os Estados-Membros dotados de zonas costeiras.

A Comissão das Pescas solicita portanto à Comissão que nos proponha com urgência esse regulamento horizontal relativo à pesca, o qual deverá ser financiado - como o desenvolvimento rural - por intermédio do FEOGA e inscrito no orçamento, no âmbito da rubrica de orientação agrícola.

As dotações necessárias ao sector da pesca são limitadas em volume, mas a sua importância, quer nas zonas costeiras e marítimas, que são as zonas frágeis, quer nas zonas rurais abrangidas pela aquacultura continental.

Todos nós ficámos bastante chocados com a ausência total da palavra "pesca» na primeira versão da comunicação da Comissão intitulada "Agenda 2000», como se a União Europeia não tivesse zonas costeiras. Consciente do seu erro, a Comissão apresentou-nos um projecto que integrava as zonas dependentes da pesca no quadro do Objectivo nº2. Este passo rumo à direcção certa continua porém insuficiente, visto que o conjunto dos pescadores da União Europeia opera nas zonas comuns, e seria particularmente inadmissível que, em função do porto de atracagem dos barcos, as taxas de auxílio para a aplicação da política comum das pescas variassem entre 0 e 75 %.

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhora Presidente, reconheço que o colega Cunha fez um bom trabalho, útil para as nossas próximas etapas. No entanto, talvez se pudesse ter tentado trabalhar com mais convicção, no sentido de se conseguir um compromisso mais claro e eficaz, já que são muitos os pontos desta resolução. Isso lembra também a necessidade de termos regras mais severas no trabalho do Parlamento, para evitar termos sempre rios de documentos, que afogam um pequeno número de coisas importantes num mar de repetições e banalidades. Também não consigo ver que benefício nos traz a nossa visibilidade.

Se o objectivo deste relatório de iniciativa é condicionar os relatórios sobre os aspectos sectoriais da «Agenda 2000», o seu êxito não dependerá, contudo, apenas do excelente relator, o senhor deputado Cunha, mas sim, segundo creio, em grande parte também, do nosso trabalho futuro. Isto é, há que ver se, todos juntos, seremos capazes de tomar este texto como ponto de partida para nos movimentarmos num projecto coerente de reforma da PAC. Os primeiros sinais de discussão no Conselho de Ministros, Senhor Ministro Cunningham, não auguram nada de bom. Numa altura em que só se fala de mundiais de futebol, poderíamos dizer que no campo ainda há muitos lances para jogar. Todos estamos de acordo quanto às belas definições, como o modelo europeu de agricultura, a multifuncionalidade, a competitividade ou o desenvolvimento rural, mas assim que se passa da declaração de princípios para os factos concretos, surgem grandes divergências e tudo é novamente sugado para o mar dos interesses particulares, com o risco de vermos uma enorme montanha de shopping lists.

Nós, Socialistas, vemos dois riscos. O primeiro é que todo o debate seja condicionado pelas garantias de preço da política de mercado e pela sua natureza exclusiva. Nesse caso, a política rural continuaria a ser o pilarzinho débil da política agrícola comum, apesar da Conferência de Cork e do empenho dos Comissários. Ao passo que, pelo contrário - dissemo-lo numa conferência em Novembro passado -, na agricultura, é a política estrutural que deve assumir cada vez mais o papel de política-chave, orientada para os investimentos nos diversos sectores, para a qualidade e para os territórios. Se o mercado for cada vez mais importante e as protecções tradicionais o forem cada vez menos, a verdadeira política de mercado sustentável no futuro é a política estrutural e rural.

O segundo risco é que toda a problemática do regulamento horizontal da PAC - modulação, fixação de um limite máximo, cross compliance - possa acabar como uma oportunidade perdida. Numa altura em que a subsidiariedade está mais do que nunca na moda, consideramos que confiar totalmente à responsabilidade dos Estados-Membros esse conjunto de questões tão importantes é um erro, uma decisão que algumas pessoas poderiam pensar ser muito corajosa, mas que, na verdade - na minha opinião -, revela a pouca coragem, por parte da Comissão, de assumir, a nível europeu, decisões coerentes com aquilo que tem sido afirmado repetidas vezes e com aquilo que nos é exigido por uma opinião pública cada vez mais atenta ao que se passa dentro da caixa negra da política agrícola comum.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="DE" NAME="Goepel">
Senhora Presidente, apenas duas observações sobre o relatório Cunha. Em primeiro lugar, trata-se de um bom relatório. Porque? O colega Cunha conseguiu uma simbiose sensata entre documentos sobre as posições tomadas pelos grupos políticos, existentes à data, e futuros relatórios sobre os sectores produtivos no âmbito da Agenda 2000. Além disso, o relator seguiu a recomendação da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, não inserindo aspectos de pormenor no seu relatório, o que, no entanto, não o impediu - e com toda a justeza - de deixar clara a opinião da comissão em relação aos pontos relevantes da futura Agenda 2000.

Segundo: o papel principal no debate sobre a Agenda 2000, Senhor Comissário, parece ser desempenhado pela redução dos preços em troca de uma compensação mais ou menos satisfatória. Poder-se-á discutir tudo o que se quiser, mas terá de se garantir que o agricultor não ganhe o seu sustento exclusivamente, ou em grande parte, através de pagamentos compensatórios, devendo sim participar no mercado mais do que até aqui. Esta é precisamente a questão que preocupa, sobretudo, os eleitores que nos elegeram para esta assembleia e que, não sendo agricultores, faz com que compreendam cada vez menos este sistema de financiamento.

Mas será que estes nossos eleitores alguma vez perguntaram porque é que na reforma MacSharry de 1992, por exemplo, as reduções de preços no produtor então efectuadas não se fizeram sentir no consumidor? Como é que será agora com a futura reforma Fischler, para fazer referência a outro nome relacionado com a parte agrícola da Agenda 2000? Senhor Comissário, o pão será mais barato? É que o preço dos cereais irá baixar 20 %. A cerveja será mais barata? Uma alegria para todos os apreciadores desta bebida, uma vez que a percentagem de cevada neste delicioso produto não é insignificante e o preço desta matéria-prima será reduzido! A carne ficará mais barata com a prevista redução dos preços em 30 %? O que acontecerá com o preço da manteiga? Até o preço das rações mistas para a alimentação animal deveria ser mais vantajoso. Serão estas as nossas perspectivas? Se isto acontecesse, os nossos eleitores, que não têm directamente a ver com a agricultura, mostrariam, com certeza, mais compreensão pela agricultura europeia. Só têm de senti-lo ao fazer as compras. A agricultura europeia teria, então, uma credibilidade muito maior!

<SPEAKER ID=50 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Senhora Presidente, em primeiro lugar, as minhas felicitações ao senhor deputado Cunha, que com tanto entusiasmo trabalhou neste relatório. Só para dizer como se diz nos Países Baixos: tínhamos a impressão de que se sentia como peixe na água.

A Comissão aduz três argumentos a favor das propostas apresentadas na Agenda 2000. Em primeiro lugar: se nada fizermos, haverá de novo excesso de produção. Em segundo lugar: temos de nos preparar para as próximas negociações no âmbito da OCM. Em terceiro lugar: temos de nos preparar para a adesão dos países da Europa Central e Oriental. No que me diz respeito e no que diz respeito ao meu grupo, achamos que o terceiro ponto é, de longe, o mais convincente. Vale a pena pagar um certo preço pela manutenção da paz e da segurança na Europa, e, tal como outros sectores da economia, também o sector agrícola terá de pagar esse preço. É por esse motivo que, em princípio, o meu grupo apoia as propostas da Agenda 2000.

É preciso que na Europa Oriental e na Europa Ocidental os preços se vão aproximando a pouco e pouco, o que significará uma descida forçosa dos preços na nossa parte da Europa. Ao contrário do que defende o relatório Cunha, achamos que se deve conceder uma ajuda compensatória por essa descida dos preços, inclusive para certos produtos, como por exemplo, o leite. Além disso, e isso é outra política, será necessário praticar uma política rural activa. Coisa que é indiscutível, penso eu, e que também nós apoiamos.

Depois, há ainda outra coisa, além da ajuda compensatória pela descida dos preços: quanto a nós, nas propostas da Agenda 2000, faz-se sentir fortemente a ausência da criação de novos mercados. É possível fazer muito mais no que diz respeito à qualidade dos produtos agrícolas. De que modo pode o consumidor reconhecê-la facilmente? Espero apresentar a este Parlamento, lá mais para diante, ainda este ano, algumas propostas concretas sobre este assunto.

Sinto também falta, nas propostas da Agenda 2000, de propostas no domínio da «agrarificação». Esta só poderá ser eficaz se a Comissão praticar uma política eficaz, estabelecendo a obrigatoriedade da utilização de certos produtos. Nada de subsídios, nada de excesso de subsídios, mas dizer simplesmente: determinado produto é proveniente do sector agrícola e benéfico para o ambiente, logo temos de o utilizar obrigatoriamente em grande escala. Esse é um novo mercado eficaz para os produtos agrícolas. Gostaria de recomendar a aplicação dessa medida.

<SPEAKER ID=51 NAME="Rosado Fernandes">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, queria felicitar o colega Arlindo Cunha pelo bom trabalho que fez, em resultado da sua experiência como Ministro da Agricultura portuguesa e também como Presidente do Conselho de Ministros da Agricultura, em tempos que já lá vão, no tempo da aplicação da reforma MacSharry.

É evidente que estamos numa fase em que, depois do orgulho da Europa pela filha que tinha criado, chamada PAC, a Europa sente vergonha dessa filha que agora já considera sua bastarda. A verdade é que os ataques sofridos na praça mundial, pela crítica americana, da fortaleza - a Europa - pelo grupo de Keynes e por todos aqueles grupos que têm situações históricas muito diferentes da nossa, inclusive pelo próprio Reino Unido, naturalmente, levaram a que a Europa se envergonhasse da PAC que fez e agora considera uma filha bastarda da sua inteligência.

É nessa situação que estamos e é essa situação que o relatório do colega Cunha tenta, pelo menos, melhorar. Dá importância aos jovens agricultores, dá importância ao território e às diferenças territoriais de fertilidade e de clima em toda a Europa, dá importância àquilo a que ninguém dá importância; no entanto, dá muita importância ao termo «desenvolvimento rural», a que eu não daria tanta, porque sei que é quase uma utopia querer um desenvolvimento rural só baseado na agricultura. O desenvolvimento rural tem de fazer-se par a par com os serviços e com a indústria - esta é a minha experiência em Portugal - e, naturalmente, nunca vi que só a agricultura chegasse para desenvolver fosse que região fosse. Sejamos francos!

Também aprecio aquilo que fez tendo um olho sempre no GATT. Mas gostava que a Comissão, pelo menos, pensasse. Com o abaixamento de preços, para além da caixa verde e da caixa azul, qual é a caixa negra em que vão meter os agricultores que sobram na Europa? Gostava de saber qual é o seu número.

<SPEAKER ID=52 LANGUAGE="ES" NAME="Jové Peres">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer, em primeiro lugar, ao senhor deputado Cunha o excelente relatório que elaborou.

Este relatório não pode ser mais do que uma primeira aproximação às reformas contidas na AGENDA 2000. No entanto, apresenta um valor adicional muito importante, uma vez que representa um trabalho que deveria ter sido feito pela Comissão, que é a instituição detentora do poder de iniciativa legislativa.

Antes de abordar os princípios da AGENDA 2000, o relatório do senhor deputado Cunha analisa as insuficiências da reforma da PAC de 1992. Quando se pretende abordar uma nova reforma da PAC, é necessário analisar previamente as insuficiências da anterior. No entanto, a Comissão não o fez. A meu ver, este é um dos pontos importantes do relatório Cunha.

Quando se pretende aprofundar os princípios da reforma de 1992, nenhuma instituição pode permitir-se negar os seus efeitos, que foram, em muitas casos, negativos. Não se pode olhar para o outro lado quando se conhece o enorme número de explorações agrícolas que desapareceram e as consequências disso no tecido social dos meios rurais e no ordenamento do território. Não se pode olhar para o outro lado quando se conhece a redução substancial do emprego agrário, sobretudo num momento em que se formulam propostas políticas que conferem à criação de emprego a natureza de objectivo político da União Europeia.

Também não se pode negar que a reforma de 1992 aprofundou todos os desequilíbrios da PAC. Foi reforçada a concentração das ajudas num pequeno número de agricultores e a concentração do orçamento num pequeno número de organizações comuns de mercado, ao passo que os fundos destinados às produções agrícolas mediterrânicas diminuem, sendo apresentadas propostas que conduzirão ao seu desmantelamento.

Se o relatório do senhor deputado Cunha se tivesse ficado por aqui, já teria sido suficiente. Este relatório dá um sinal político de que, com a AGENDA 2000, se está a brincar com o fogo. A União Europeia deve compreender que está prestes a enveredar por um caminho errado. Se acrescentarmos a isto as propostas colaterais de política estrutural relativas ao novo papel do FEOGA-Garantia nas regiões ricas, estamos perante uma perda de concentração geográfica e uma perda de coesão nas zonas rurais.

Por conseguinte, devemos agradecer, uma vez mais, ao senhor deputado Cunha os esforços que realizou. Seria necessário que as outras instituições comunitárias compreendessem que a construção europeia não pode realizar-se através de formulações abstractas ou de experimentações.

É igualmente necessário que a União Europeia demonstre o seu verdadeiro peso em instâncias como a Organização Mundial do Comércio, no âmbito das quais tem adoptado, na maior parte dos casos, uma postura passiva e de renúncia às suas próprias posições.

<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Senhora Presidente, o senhor deputado Arlindo Cunha apresentou um bom relatório, que o meu grupo irá apoiar. Nele deixou claro que, no passado, este sistema de intervenção originou grandes discrepâncias e injustiças entre os produtores, os países e as regiões, tendo tido igualmente repercussões desastrosas nos postos de trabalho e na qualidade dos produtos alimentares. Como já afirmei na minha intervenção anterior, Senhor Comissário Fischler, uma política de redução de preços, no âmbito do sistema de intervenção, tem como consequência o abandono de explorações e é fatal para explorações e para regiões com produções sensíveis e sem localização favorecida. É preciso fazer aqui um corte radical. Temos de abandonar o sistema de intervenção e substituí-lo por um desenvolvimento integrado no espaço rural, conforme ficou delineado na Agenda 2000, no segundo pilar.

É imperioso propor aqui uma política estrutural horizontal, pois não conseguiremos levar a cabo, em muitos sectores, uma política de redução de preços ou uma saída do sistema de intervenção sem o reforço dos mercados regionais. Isso conduziria à destruição de mais postos de trabalho. Por esta razão, Senhor Comissário Fischler, é imperioso conseguir uma competitividade com base na qualidade, também no que se refere à produção para o mercado mundial. Quem quiser produzir para o mercado mundial, poderá fazê-lo, mas sem a ajuda pública, se faz favor! Isto faria com que os preços no mercado mundial encontrassem um equilíbrio e muitos agricultores nos países do Terceiro Mundo voltassem a ter uma oportunidade de assegurar a sua subsistência com uma produção alimentar para os seus países e para a sua região. Se continuarmos a fazer dumping com verbas da ordem dos milhares de milhões, essa evolução estará inevitavelmente votada ao fracasso, originando muitos distúrbios sociais e ecológicos.

Ainda uma palavra sobre a protecção contra a concorrência externa. A importância deste ponto é igualmente corroborada pelo meu grupo na sua globalidade, e espero que a Comissão mantenha o seu propósito de proteger também o desenvolvimento regional no seio da UE, garantindo uma protecção contra o dumping social e ecológico a partir do exterior. Esse seria igualmente um contributo para a estabilização da situação no mercado mundial, o que, por sua vez, reverteria a favor dos países com uma produção agrícola mais fraca.

<SPEAKER ID=54 LANGUAGE="FR" NAME="Barthet-Mayer">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, quem poderá contestar que a nossa agricultura deva estar à altura de participar na expansão do mercado mundial, preparando-se simultaneamente para o alargamento e a próxima OMC? Quem poderá contestar que se impõe uma melhor redistribuição das ajudas, tendo em conta a multifuncionalidade da agricultura? Aplaudimos as intenções divulgadas pela Comissão, mas estremecemos diante das soluções propostas, baseadas essencialmente na tendência, dita inelutável, de caminhar no sentido de uma cada vez maior liberalização do comércio, tendo como consequência uma descida generalizada dos preços e como único horizonte o desenvolvimento das matérias-primas no mercado mundial.

A competitividade da agricultura europeia não pode ficar reduzida apenas a este parâmetro. A qualidade dos produtos, a sua transformação, a sua adaptação à procura internacional, políticas comerciais dinâmicas, têm, tal como os preços reduzidos, como efeito o fomento do nosso potencial de exportação. O que precisamos não é de menos orçamento, é sim, de um «melhor» orçamento. Precisamos de um orçamento reorientado, no sentido de apoiar o modelo agrícola europeu que o senhor deputado Arlindo Cunha tão bem definiu no seu relatório e que concilia a indispensável vocação económica da agricultura com as exigências ligadas à saúde dos consumidores, à qualidade dos produtos, ao ambiente, ao ordenamento do território, ao desenvolvimento rural e à fixação dos jovens.

Este é o modelo que deve inspirar uma PAC reforçada, sem abrir as portas à sua renacionalização, integrando a preferência comunitária e sem esquecer também que somos deficitários em certas produções, como as oleoproteaginosas, os citrinos, o peixe e a madeira. Não ponhamos a carroça à frente dos bois e não partamos vencidos a priori .

Face às exigências da OMC, estaremos muito mais fortes para negociar a PAC, se esta for previamente modificada em função dos nossos objectivos. Não subestimemos o que está em jogo. Antes da reforma da PAC e da Agenda 2000, está a opção relativamente à sociedade que queremos construir. Cabe-nos, a nós políticos, o dever de assumir essa responsabilidade, e agradeço que o senhor deputado Arlindo Cunha no-lo tenha lembrado.

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="FR" NAME="des Places">
Senhora Presidente, caros colegas, na altura em que fui relator sobre a comunicação da Comissão "Agenda 2000», solicitei à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural que redigisse um relatório de iniciativa acerca da reforma da política agrícola comum, e congratulo-me que esta tarefa tenha sido confiada ao nosso colega e amigo Arlindo Cunha.

Com efeito, a Agenda 2000 propõe-nos, num contexto orçamental muito limitado, uma reforma das duas mais importantes políticas: a política agrícola comum e a política estrutural. Na altura, fiquei admirado com a abordagem estritamente orçamental da Comissão, contida nas propostas de reforma das OCM das grandes culturas, produção bovina e produção leiteira. Não se tinha em conta a especificidade da agricultura europeia, e a Comissão, na sua vontade de seguir um modelo agrícola mundial, ignorou a necessidade de definir um verdadeiro modelo agrícola europeu, que tivesse em consideração as nossas próprias especificidades, quer em termos de desenvolvimento rural, quer de ocupação do espaço.

O relatório do nosso colega Arlindo Cunha, tal como nos foi inicialmente apresentado, era um bom relatório. As numerosas alterações propostas na Comissão da Agricultura e do desenvolvimento Rural tornaram o seu texto bastante menos coerente e, por vezes mesmo, manchado por uma certa ideologia que esquece que a agricultura é também e acima de tudo uma actividade económica.

Para concluir, Senhora Presidente, darei um exemplo: se pretendemos que a agricultura europeia perdure, impõe-se que os jovens agricultores a ela se dediquem e a única política real que favorece a fixação dos mesmos consiste em propor-lhes uma actividade economicamente rentável, baseada numa política agrícola visível a médio prazo. Qual será a atitude da Comissão Europeia quando se iniciarem as próximas negociações com a OMC, em Junho de 1999. Actualmente, não se encontra definida qualquer estratégia de ataque e a reforma da política agrícola, tal como proposta pela Comissão, não tem em conta este prazo internacional. Bem pelo contrário, no sentido de atenuar a descida dos preços, a Comissão pretende conceder compensações parciais aos agricultores, e isso, sabendo que estas ajudas são limitadas no quadro actual das regras do GATT e que os nossos concidadãos não compreenderão a finalidade destas compensações.

<SPEAKER ID=56 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhora Presidente, esta manhã falámos do azeite, dos preços agrícolas, do tabaco... Esta tarde falaremos da banana... Graças ao excelente relatório do senhor deputado Cunha, podemos reagir a esta PAC de terceira categoria que nos propõe o senhor Comissário Fischler. Tivemos a PAC de Sicco Mansholt, baseada nos preços e nos rendimentos. Balanço: 12 milhões de camponeses eliminados, o que fez do senhor Sicco Mansholt o grande chefe dos conquistadores. Tivemos a PAC 1984-1992, com os estabilizadores, as quotas, as QMG e ... o fracasso. Ainda ontem á noite, nos explicaram que as existências de cereais eram de 14 milhões de toneladas. E agora, temos a terceira reforma, que lembra um pouco o romancista italiano Lampedusa no seu livro "O Leopardo»: tudo deve mudar para que nada mude. Nada muda nos motivos: em 1992, era preciso preparar o GATT; em 1998, é preciso preparar a OMC. Estima-se que 21 % das queixas dirigidas à OMC visam a Europa e que mais de um terço das queixas provêm dos Estados Unidos.

Nada muda também nos dispositivos: reina ainda o malthusianismo e o orçamentismo. O malthusianismo significa a descida dos preços, a retirada de terras da produção, os alimentos no mercado mundial, a cirurgia brutal (no que respeita ao vinho, por exemplo); o orçamentismo significa a tacanhez contabilística, o racionamento, o racionamento de tal maneira vigoroso que agora é preciso financiar - com o montante mágico de 1, 25 % do PIB - a pré-adesão e a adesão.

Na realidade, para além das questões técnicas que o senhor deputado Arlindo Cunha aborda, ou seja o no-food , o corte das ajudas à produção, a qualidade dos produtos, a limitação das ajudas, a segurança, e outras, a verdadeira escolha situa-se entre dois modelos, tal como o afirmaram o senhor deputado des Places, a senhora deputada Barthey-Mayer e muitos outros: o modelo americano ou o modelo europeu.

Em relação ao modelo americano, a palavra chave é: intensivo. Para os Estados Unidos a agricultura é a química, melhor dizendo, a bruxaria dos organismos geneticamente modificados: os nitratos, os herbicidas, os pesticidas, os fungicidas e, actualmente, os OGM. Em relação ao modelo europeu, a palavra chave é: a harmonia. Harmonia dos produtores e das exportações familiares, harmonia das produções, que são simultaneamente mediterrânicas (tabaco, vinho, fruta, legumes, oleaginosas) e setentrionais. Daí surge uma diversidade de produções que assegura ao consumidor uma harmonia sanitária, graças à qualidade dos produtos, uma harmonia dos terrenos (a montanha e a planície), uma harmonia estética, uma harmonia ecológica e uma harmonia mental. Senhor Ministro do Reino Unido, quando se possui uma boa agricultura, não se tem hooligans em Marselha.

Evidentemente que as consequências do modelo americano são conhecidas, por oposição ao nosso modelo: destruição dos solos, poluição dos lençóis de água, contaminação, vaca louca e alienação, porque a Monsanto e a Pioneer, em nome da propriedade industrial, querem transformar até mesmo os agricultores americanos em operários, que não teriam o direito de tornar a semear.

Desta forma, se pretendermos defender o modelo europeu contra o arcaico modelo americano é preciso, antes de mais, protegê-lo. Protegê-lo através da preferência comunitária: é o coração nuclear da Europa, se não houver preferência comunitária, não há Europa. Protegê-lo mediante a manutenção de preços elevados, que contribuem para rendimentos elevados. Protegê-lo através da qualidade das produções, através de um valor acrescentado que justifique tanto os preços elevados como o facto de exportarmos o nosso modelo. Exportar o nosso modelo não significa que seja preciso alinhar-nos, nomeadamente através da liberalização, com os preços mundiais; não significa que seja necessário fornecer ajudas à exportação, como o fazem, aliás, os Estados Unidos com a lei FALIR, pois esta lei mantém as restituições à exportação, nomeadamente em benefício da Ucrânia, do Egipto, da Rússia ou da África do Sul. Protegê-lo, significa afinal, Senhor Comissário, defendê-lo nas negociações mundiais. O Senhor é o Comissário europeu para a agricultura e não o sub-secretário de Estado americano para a agricultura.

<SPEAKER ID=57 NAME="Colino Salamanca">
Senhora Presidente, gostaria de juntar a minha voz às felicitações dirigidas ao senhor deputado Cunha pelo trabalho realizado e, sobretudo, pela tese que o mesmo contém. Creio que o seu trabalho demonstra que a AGENDA 2000 é um documento tremendamente desequilibrado. Muito claro e muito radical em determinados temas, nomeadamente no dos preços, é, contudo, muito pouco claro no que se refere às medidas complementares. É muito radical, em concreto, no que se refere às descidas de preços, compensadas apenas parcialmente e não integralmente, como antes. É igualmente muito radical ao prever ajudas iguais para todas as culturas sem ter em conta as diferenças entre as mesmas, o que poderá conduzir ao desaparecimento do girassol.

Relativamente a estes temas, o documento da Comissão é tremendamente claro, tremendamente radical. No entanto, não existe, relativamente a outros aspectos, a mesma determinação nas propostas. Dá a impressão, como foi dito, que a única causa desta nova reforma são as exigências relacionadas com as futuras negociações no âmbito da Organização Mundial do Comércio.

No entanto, o documento nada diz sobre o futuro da agricultura europeia. Uma agricultura que queremos, como foi dito várias vezes, que ocupe todo o território europeu, que continue a exercer o seu papel ambiental e social. Nada se diz sobre a necessidade de assegurar que a PAC se norteie por critérios de coesão económica e social, sobre a necessidade de garantir o equilíbrio entre produções, entre agricultores e entre territórios. Como exemplo negativo, basta recordar que o desequilíbrio orçamental pressupõe uma protecção diferente para as produções do Sul e para as produções continentais. Na mesma ordem de ideias, qual o papel das ajudas? O regulamento horizontal não é muito esclarecedor.

No que se refere ao desenvolvimento rural, creio que as posições expressas na AGENDA 2000 estão muito longe de corresponder às expectativas criadas pela Conferência de Cork. Parece que não poderemos contar no futuro com uma autêntica política rural, verdadeiramente integrada, verdadeiramente multi-sectorial e com uma dotação financeira suficiente, de forma a poder resolver os problemas resultantes do desequilíbrio da AGENDA 2000.

<SPEAKER ID=58 LANGUAGE="NL" NAME="Sonneveld">
Senhora Presidente, o colega Cunha tinha o encargo de reunir num relatório alguns dos problemas horizontais das propostas da Agenda 2000 e de sobre eles dar uma visão a longo prazo, no que foi bem sucedido, tendo, inclusive, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural acrescentado algumas opiniões importantes a respeito de certos pontos. Ao mesmo tempo, esta visão do modelo europeu de agricultura proporciona o enquadramento da futura política para a integração da agricultura da Europa Oriental, além de servir também de justificação perante os cidadãos, na sua qualidade de consumidores e contribuintes, dos motivos por que cumpre praticar uma tal política agrícola e rural. Não obstante, o relatório é, naturalmente, de natureza global. Não fornece, por exemplo, qualquer análise das medidas que cumpre tomar em conta para a totalidade do financiamento da UE e de quais as destinadas ao co-financiamento. Será a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, que, em conjunto com a Comissão dos Orçamentos, ainda deverá desenvolver mais aprofundadamente este problema horizontal.

O relatório tenta introduzir um certo equilíbrio entre a necessidade de uma agricultura competitiva e o apoio às regiões e grupos mais carenciados de rendimentos, porque eles se encontram numa posição de atraso mais ou menos permanente. Não obstante, talvez o conceito de rentabilidade das empresas tenha ficado demasiadamente em segundo plano. Se os preços descerem abaixo dos preços de custo das empresas mais eficazes, cumpre que as ajudas compensatórias concedidas a essas empresas sejam proporcionais à sua produtividade. De outro modo, também elas desaparecerão, coisa que não pode constituir um dos objectivos de uma política agrícola comum. Logo, o parágrafo relativo à política dos lacticínios foi formulado de forma negligente, não podendo, como tal, ser aceite.

No que diz respeito à questão de se imporem condições ambientais aos pagamentos directos, o relatório rejeita as propostas da Comissão que defendem critérios nacionais. Verificar-se-á, porém, que nunca será possível formular a nível da UE as condições a impor a todas as regiões da UE, em matéria de ambiente. Neste caso, a prática irá obrigar-nos a caminhar no sentido de uma maior subsidiariedade. Isto dá, além disso, melhores garantias de que os agricultores da UE não irão ser sobrecarregados com mais regras e mais burocracia ainda.

<SPEAKER ID=59 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, acho que o senhor deputado Cunha conseguiu deslocar algumas balizas que eram extremamente necessárias. Alargou e aprofundou o debate, coisa que devemos continuar a fazer, pois sou de opinião de que, de outro modo, não conseguiremos estar à altura das próximas negociações no âmbito da OMC. Quanto a mim, não se deve trazer para as próximas negociações da OMC um grande número de produtos, bem como os respectivos apoios aos preços, mas sim questões como a da qualidade dos produtos alimentares, requisitos em matéria de ambiente e critérios sociais. Foi, por isso, com prazer que li que o senhor deputado Arlindo Cunha propõe que, a seu tempo, tenhamos de optar pela separação entre o apoio à produção e a produtividade. Neste quadro, gostaria de chamar a atenção do senhor Comissário para o relatório Buckwell - que, aliás, o senhor conhece, sem dúvida -, que contém algumas propostas interessantes, no sentido de se passar para uma concessão de ajuda desligada da produtividade. Talvez esse relatório requeira realmente um pouco mais de atenção do que tem recebido até ao momento na DG "Agricultura».

Senhora Presidente, julgo que, com a sua lei Fair-Act , os Americanos vão conquistar uma parte considerável do mercado mundial, coisa que, com o nosso sistema, estamos ainda longe de conseguir. Inclusive, eles também concedem uma certa forma de apoio. Será necessário, portanto, pensar neste aspecto de forma mais criativa.

Finalmente, Senhora Presidente, gostaria de dedicar alguma atenção ao desenvolvimento rural. Os dados demográficos demonstram que em grandes zonas da Europa a população rural continua a deslocar-se para as cidades. Essa é uma tendência que não conseguiremos combater apenas com uma política agrícola, e que requer uma política rural mais ampla, bem como recursos para a desenvolver. É por esse motivo que muito gostaria de ver as propostas, que em tempos se elaboraram em Cork, obterem agora, efectivamente, também resultados concretos.

<SPEAKER ID=60 LANGUAGE="EN" NAME="Hyland">
Senhora Presidente, gostaria de felicitar o senhor deputado Arlindo Cunha, que apresentou um relatório muito objectivo. Todos nós, na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, apreciamos muito o seu trabalho.

Do ponto de vista da Irlanda, as recentes propostas apresentadas pela Comissão Europeia tendo em vista a reforma da política agrícola comum precisam, efectivamente, de ser substancialmente modificadas. A menos que aquelas sofram alterações profundas, muitas explorações agrícolas marginalizadas na Irlanda ficarão sujeitas a pressões, podendo muitas delas não sobreviver. Se isso acontecesse, as consequências seriam graves para a infra-estrutura socioeconómica das comunidades rurais. Na sua actual versão, - as propostas da Comissão, a serem plenamente introduzidas, produziriam na agricultura irlandesa os efeitos prejudiciais que passo a referir.

Em primeiro lugar, no que se refere à discriminação na distribuição da quotas do leite, a reivindicação de quotas suplementares por parte da Irlanda é inteiramente legítima. As propostas que não prevêem uma compensação total teriam efeitos devastadores para o sector irlandês da carne de bovino. Na Irlanda, como todos sabem, a carne de bovino e o leite representam 71 % da nossa produção agrícola total. As propostas, na sua actual versão, provocariam reduções do rendimento dos agricultores irlandeses, desestabilizariam a estrutura das explorações familiares, dissuadiriam os jovens de abraçar a agricultura como profissão e levariam ao despovoamento progressivo das zonas rurais.

Não devemos esquecer que, em termos comparativos, a agricultura é quase três vezes mais importante para a economia irlandesa do que para a economia da UE no seu conjunto. Em 1997, a política agrícola comum representava para a economia irlandesa um valor de 5, 1 mil milhões de ecus. No contexto da Agenda 2000, as propostas de reduções de preços só poderão ser apoiadas se os agricultores forem plenamente compensados em termos financeiros pelos efeitos das reduções de preços propostas. Os pagamentos directos que a Comissão propõe não são suficientes e terão de ser discutidos antes de lhes podermos dar o nosso apoio.

Para concluir, as propostas relativas à reforma da PAC são inaceitáveis para a Irlanda porque não são equilibradas, não protegem os interesses da agricultura irlandesa e não valorizam o desenvolvimento rural.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="FR" NAME="Querbes">
Senhora Presidente, ao aprovar, como é meu desejo, o relatório de grande qualidade do senhor deputado Arlindo Cunha, o Parlamento Europeu irá dar a conhecer o seu parecer sobre a reforma da PAC, mas também associar-se ao movimento de oposição do mundo agrícola e rural ao projecto apresentado pela Comissão.

Esta, Senhor Comissário, não quis retirar os ensinamentos da reforma de 1992, que ampliou a hemorragia de empregos na agricultura e no mundo rural, que agravou a distribuição injusta dos financiamentos comunitários, que manteve o rendimento agrícola em 60 % do rendimento médio da sociedade e que provocou o desequilíbrio entre os territórios. Pior, a Comissão continua a fechar-se no dogma da descida de preços e de uma corrida à produtividade que põe em causa os empregos, os equilíbrios sociais, ambientais e territoriais, e ameaça a independência e a qualidade da alimentação.

A agricultura e a sociedade europeia têm, pelo contrário, necessidade, como o afirma o relator, de uma reforma da PAC que seja um projecto realmente alternativo, que fundamentalmente reoriente um determinado número de decisões, que consolide o modelo europeu de agricultura e que confira à mesma a ambição de suplantar os novos desafios que se colocam à humanidade nos domínios do emprego, da alimentação, da energia, do ambiente e do fornecimento de água. Como consegui-lo? Que instrumentos aplicar?

O relator tem razão quando lembra que a política de preços e de mercado deve ser baseada nos três pilares tradicionais, nomeadamente, na preferência comunitária. E apresenta propostas para o futuro. A da formação do rendimento agrícola, que deve ser garantido prioritariamente pela produção e venda dos produtos agrícolas e, em seguida, pelos preços, mais do que pelos prémios. Coloca a questão da criação da limitação e da modulação dos prémios através de critérios que favoreçam o emprego, e dentro da mesma finalidade, o reequilíbrio entre as produções continentais e as produções mediterrânicas. Propõe que a definição das relações comerciais internacionais seja acompanhada por cláusulas sobre os custos de produção e por normas ambientais, sociais e laborais. Chega mesmo a colocar a questão da excepção rural que deve indicar os limites da mundialização neste sector.

Este relatório oferece incontestavelmente um espaço de debate e de propostas alternativas face às da Comissão. Os agricultores e os cidadãos da Europa encontrar-se-ão nesse espaço. O Conselho deve retirar daí motivos para reflexão.

<SPEAKER ID=62 LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson">
Senhora Presidente, também eu gostaria de manifestar os meus agradecimentos ao senhor deputado Arlindo Cunha e de o felicitar pelo seu excelente relatório. Este relatório prova, sem qualquer sombra de dúvida, que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, que por vezes é vigorosamente criticada por deputados da Comissão dos Orçamentos e doutras comissões, é capaz, em certas ocasiões, de apresentar relatórios muito construtivos.

Como todos sabemos, o relatório aborda o alargamento da União Europeia e as negociações no âmbito da OMC - todo o processo da Agenda 2000. Irá produzir efeitos de longo prazo ao nível da agricultura tal como a temos conhecido na União Europeia.

Há uma série de aspectos que gostaria de referir. É importante assegurarmos que a estrutura da exploração agrícola familiar existente na União Europeia seja protegida, a fim de poder sobreviver. Os Estados-Membros mostram-se extremamente entusiasmados com o alargamento, mas, neste momento, o Conselho reunido em Cardiff está provavelmente a tentar reduzir as contribuições para a União Europeia. Por um lado, querem o alargamento, mas, por outro, não estão dispostos a pagá-lo. Trata-se de duas posições incompatíveis. Os Estados-Membros terão de fazer jus a esse princípio, independentemente da abordagem que adoptarem. Temos de estabelecer um período de transição mais longo e prolongar o período que medeia até ao alargamento.

Um outro aspecto que quero sublinhar muito vigorosamente é que não podemos permitir a renacionalização da política agrícola comum tal como a conhecemos. Estou muito preocupado com a proposta relativa aos pacotes nacionais, pois creio que irá fazer surgir desigualdades entre os Estados-Membros. Com efeito, há todo o problema da adicionalidade, que já conhecemos do passado.

Pessoalmente, gostaria que o Parlamento e a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural participassem plenamente em todo o processo da Agenda 2000.

<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="DE" NAME="Görlach">
Senhora Presidente, caros colegas, o senhor deputado Arlindo Cunha apresentou, de facto, um relatório muito consensual. Contudo, verificaremos que os problemas surgem com os aspectos de pormenor. Com efeito, os colegas sabem que é possível chegar muito depressa a um acordo quanto a questões gerais, mas, quando entram em consideração os pormenores concretos, as opiniões divergem.

Uma observação dirigida à Comissão: as propostas da Comissão contidas na Agenda 2000 apontam no sentido certo, mas têm falhas. As propostas continuam a apostar demasiado nas subvenções a produtos. Quem actualmente continua ainda a ignorar, no domínio da política agrícola, a urgência de mudança e deixa escapar a oportunidade proporcionada pela Agenda 2000, com reformas pouco convincentes ou com "reformazinhas», sairá penalizado pela vida, pela OMC e pelo processo de alargamento. Por isso, considero necessário que nos concentremos. O chamado segundo sustentáculo, forte e resistente, ou segundo pilar, como a Comissão o denomina, é, no domínio da política do espaço rural, uma escora muito fina que ainda terá de ser bastante reforçada. O que precisamos, no âmbito da reforma, é de uma ajuda destinada à adaptação das explorações agrícolas aos mercados, o que apenas se conseguirá através da qualidade dos produtos, ou da qualidade da produção dos mesmos, e não através da quantidade. Quem ainda apostar com muita insistência no facto de irmos com excedentes para o mercado, constatará que nos estamos a pôr a nós próprios sob pressão. Nas negociações da OMC, a UE tem de impor as condições e não deixar que os americanos ou o Grupo de Cairns as imponham.

Precisamos de promover o emprego no espaço rural. Precisamos de responder à procura, que ainda continua sem resposta, no âmbito de um sistema equilibrado e equitativo de uma produção compatível com a natureza. Nestes aspectos, a proposta da Comissão continua a ser insuficiente. E não está certo que as associações europeias de agricultores entoem as mesmas canções de combate de há dois anos. Nessa altura, a política agrícola comum estava a afundar-se, conforme alegavam. Não se afundou e tão-pouco se afundará no futuro. Mas poderemos perder, nomeadamente se apenas fizermos "reformazinhas», e não verdadeiras reformas!

<SPEAKER ID=64 NAME="Presidente">
Interrompemos agora o debate sobre a agricultura, o qual será retomado às 15H00.

<CHAPTER ID=5>
Votações
<SPEAKER ID=65 NAME="Bonde e Sandbæk">
Não podemos apoiar a sugestão do colega Pimenta, no sentido de se rejeitar uma proposta com vista à assinatura de um acordo com os EUA. Não porque tal acordo seja a melhor solução, mas porque é melhor do que a alternativa. A alternativa ao acordo com os EUA não é um acordo com melhores normas. A anterior decisão do Conselho relativamente a uma proibição da utilização de armadilhas de mandíbulas contempla a possibilidade de se levar a cabo uma proibição às importações, mas, em termos latos, é, de facto, a única coisa que aquela permite. A decisão sobre a proibição de se utilizarem armadilhas de mandíbulas é uma decisão muito limitada, na medida em que cobre apenas 13 espécies contra as 19 contempladas pelo novo acordo, o qual não proíbe a utilização de tal método de armadilhagem, mas apenas a importação de peles. Acima de tudo, tal decisão cobre apenas esse tipo de armadilha. Somos de opinião de que é hipócrita limitarmo-nos a considerar um único método de armadilhagem, selvático sem dúvida, quando na UE se utilizam outros tipos de armadilhas igualmente cruéis. É isso que constitui a alternativa aos acordos com a Rússia, o Canadá e agora também com os EUA, e não normas mais rígidas para armadilhas.

<SPEAKER ID=66 NAME="Deprez">
Apoio plenamente o ponto de vista do nosso relator e pretendo salientar a minha total desaprovação ao acordo concluído entre a Comunidade e os Estados Unidos sobre as normas para as armadilhas, ditas "humanas», porque não impede seguramente a crueldade exercida contra os animais. Para mim, é urgente pôr um ponto final incondicional - digo bem: incondicional - à utilização das armadilhas de mandíbulas, que infligem, sem distinção, sofrimentos atrozes a milhões de animais capturados.

Além disso, o referido acordo fica muito aquém dos concluídos com o Canadá e a Rússia, sobre os quais fomos consultados e que muitos de nós consideravam já insuficientes. Parece-me de facto que o referido acordo marca um recuo claro, tanto ao nível jurídico (penso por exemplo, no método de resolução previsto para eventuais litígios) como em matéria de fundo ( basta referirmo-nos à duração do prazo previsto).

Infelizmente (infelizmente para os animais), como não nos é concedida nesta matéria senão uma competência consultiva, sabemos que há fortes possibilidades de o Conselho ignorar o nosso parecer e aprovar, apesar de tudo, este texto.

Mas isso não nos impedirá, enquanto assembleia, de afirmar em alto e bom som que rejeitamos este acordo inaceitável!

<SPEAKER ID=67 NAME="Kirsten Jensen, Blak e Iversen">
Os Sociais-Democratas dinamarqueses votaram hoje a favor do relatório Pimenta, no qual se pede ao Conselho que rejeite a proposta de acordo com os EUA.

Mas reconhecemos que estamos perante um dilema. Esperamos encontrar alternativas para as armadilhas de mandíbulas. Este método de armadilhagem é cruel para o animal e deverá ser proibido. O problema prende-se com o facto de os esforços políticos visarem a abolição das armadilhas de mandíbulas em áreas onde os animais selvagens são caçados por pessoas que necessitam verdadeiramente de tais capturas. Os esforços políticos não estão direccionados contra o elevado número de armadilhas de mandíbulas utilizadas na UE para manter afastados os "animais daninhos». Aparentemente, a lógica é a seguinte: se uma mulher quiser vestir um casaco de peles, não o poderá fazer se o animal tiver sido capturado com uma armadilha de mandíbulas, mas, se o animal for pouco "aprazível» na óptica do ser humano, então já o mesmo poderá estar sujeito a tudo. Nós utilizamos na UE milhares de armadilhas para capturar animais, nomeadamente ratazanas e ratos, as quais não têm uma alta classificação na escala de valores dos amigos dos animais.

Há ainda a considerar o facto de as negociações internacionais sobre esta questão - de uma forma perfeitamente grotesca - se arrastarem, serem manipuladas e terem dado resultados tão insignificantes que toda a situação tem de ser alterada. Quando pesamos ambas as possibilidades, parece-nos ser preferível apoiar a rejeição por parte da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, apesar de não estarmos de acordo com a maioria hipócrita aqui neste Parlamento que quer impossibilitar todo e qualquer tipo de rendimento por parte desta população. São pessoas incapazes de "ver o argueiro no seu próprio olho» (ou será que devo falar de diques e jardins?).

<SPEAKER ID=68 NAME="Souchet">
O Regulamento 3254/91 do Conselho contém disposições em virtude das quais os países terceiros que pretendem exportar peles ou produtos semelhantes de treze espécies de animais devem, ou proibir a utilização das armadilhas de mandíbulas no seu território, ou zelar para que os métodos de armadilhagem sejam conformes às normas de armadilhagem sem crueldade aceites a nível internacional.

Este regulamento, embora antigo, ainda não foi aplicado. A razão é simples: o Canadá e os Estados Unidos ameaçam, caso o seja, levar o caso à Organização Mundial do Comércio.

Hoje, a Comissão apresenta-nos um projecto de acordo bilateral entre a Comunidade Europeia e os Estados Unidos. Tal como o relator, o nosso grupo rejeita este acordo. Com efeito, uma vez mais, este traduz o tropismo da Comissão, que se inclina perante a vontade dos Estados Unidos (e do Canadá) de recusar qualquer introdução de clausulas ambientais no quadro da OMC.

Se este acordo fosse aplicado, criaria, aliás, uma situação que se poderia classificar de ridícula. Com efeito, a União Europeia poderia continuar a importar peles de animais capturados com armadilhas de mandíbulas, quando ela própria está proibida de utilizar essas mesmas armadilhas, a fim de eliminar, no seu território, animais nocivos.

Com efeito, em particular, nas zonas húmidas, o conjunto de diques e valas sofrem degradações significativas, gerando custos consideráveis de restauração para as colectividades locais e as entidades protectoras dos pântanos, devido à acção de animais nocivos que não têm qualquer valor comercial, tais como os miocastores.

A lógica exigiria que a nossa posição fosse completamente contrária à que a Comissão nos propõe para aprovação: se os animais têm valor comercial, seria lógico utilizar armadilhas o menos cruéis possível. Em contrapartida, no quadro da eliminação indispensável dos nocivos, sem valor comercial, seria preferível utilizar as armadilhas menos onerosas e mais eficazes.

<SPEAKER ID=69 NAME="Titley">
Não tenho outra alternativa senão votar contra o acordo ora proposto entre a União Europeia e os Estados Unidos sobre critérios de captura de animais sem crueldade. O acordo não é suficientemente firme em relação às cruéis armadilhas de mandíbulas, a que se opõem, naturalmente, numerosos eleitores do meu círculo eleitoral.

O autor deste relatório conclui, justificadamente, que milhões de animais indefesos irão sofrer, ainda durante muitos anos, uma morte dolorosa devido à utilização de armadilhas de mandíbulas, pelo facto de este acordo não ir suficientemente longe no que respeita à proibição desse tipo de armadilhas.

A opinião dos cidadãos da UE - e não me refiro apenas a povos como o britânico, que se sabe, por tradição, gostar dos animais - encontra-se expressa na obrigação legal de a Comissão Europeia proibir, sempre que tal seja praticável, a importação de peles de animais capturados com essas cruéis armadilhas.

Espero que considerações relacionadas com o comércio com os Estados Unidos não sejam invocadas como razão para não se continuar a insistir na adopção de critérios melhores relativamente às armadilhas para animais. Somos o maior bloco comercial em toda a história mundial e já é tempo de os negociadores da UE usarem a nossa influência para conseguirem melhores condições para os animais neste tipo de acordos internacionais. Se este acordo não é satisfatório, então deverão voltar à mesa de negociações até conseguirem um que o seja.

Relatório Girão Pereira
<SPEAKER ID=70 NAME="Novo">
Votamos favoravelmente a proposta de regulamento do Conselho relativo à celebração do Protocolo que fixa, em relação ao período compreendido entre 1/1/98 e 31/12/99, as possibilidades de pesca e as contrapartidas financeiras previstas no Acordo entre a CE e o Governo da República da Guiné respeitante à pesca ao largo da costa guineense pelas seguintes razões:

1.Consideramos muito positiva a evolução havida em relação ao protocolo precedente no que concerne ao controle dos recursos haliêuticos e a correspondente afectação dos meios financeiros a programas científicos e técnicos locais, bem como aos meios de controle e vigilância sobre o esforço de pesca; 2.Pensamos que a renovação do Protocolo - mantendo praticamente os níveis de captura precedentes, mas aumentando significativamente os valores das contrapartidas financeiras - permite estabelecer um compromisso entre a necessidade de as frotas comunitárias (Espanha, Grécia, França, Itália e Portugal) continuarem a poder aceder aos recursos locais, abastecendo-se em matéria prima, e a óbvia necessidade de países menos desenvolvidos verem aumentar os seus proveitos financeiros. Apenas desejamos que os armadores comunitários (designadamente os portugueses, a quem estão consignadas as possibilidades de pescar 200 TAB/ano de camarão e poder fazer deslocar para as águas guineenses 2 palangreiros de superfície) utilizem melhor as oportunidades criadas, já que a sua utilização no anterior protocolo foi muito limitada; 3.Não gostaríamos, contudo, de deixar de registar as nossas dúvidas sobre o facto de a frota comunitária poder aceder às águas guineenses para além das 10 milhas quando, em nosso entender, só o deveriam poder fazer para além das habituais 12 milhas. Tal como temos dúvidas sobre o período estabelecido para o presente Protocolo - apenas dois anos, inferior, por isso, à maior parte dos acordos deste tipo mantidos pela CE - que não cria uma estabilidade operacional suficiente para a frota comunitária.
<SPEAKER ID=71 NAME="Souchet">
Se o nosso grupo intervém hoje sobre este relatório relativo ao acordo de pesca entre a Comunidade Europeia e a República da Guiné é para evocar um elemento essencial da Política Comum da Pesca.

Com efeito, aquando do último Conselho "Pescas», a interdição da utilização de redes de emalhar de deriva de 2, 5 Km, tanto no Mediterrâneo como no Atlântico, foi aprovada. Opus-me vivamente a esta decisão, dado que foi tomada sem qualquer fundamento científico e priva pescadores e zonas dependentes da pesca de uma actividade económica essencial para a sua sobrevivência. Lembro que esta decisão é tanto mais inaceitável quanto a Comissão, a fim de obter o acordo do Conselho, manteve a utilização das redes de emalhar de deriva de 21 quilómetros no Báltico, quando a norma internacional, tal como foi fixada pela ONU, preconiza um limite de 2, 5 Km.

Voltemos a este acordo de pesca com a Guiné. Que constatamos nós? Este acordo prevê, nomeadamente possibilidades de pesca para 33 arrastões frigoríficos e para 13 atuneiros com canas. Estes barcos, de acordo com o direito internacional, poderão, se o desejarem, lançar utilizar redes de emalhar de deriva. A que lógica obedece a Comissão?

Sendo simultaneamente um defensor do princípio da fiscalização dos recursos e um defensor da profissão de pescador, apenas posso denunciar, com toda a veemência, estas contradições absolutamente escandalosas no comportamento da Comissão. Que esta última se limite a solicitar o respeito pela regulamentação internacional, permitindo a utilização de redes de emalhar de deriva e deixe de invocar abusivamente falsos pretextos para permitir precisamente que os pescadores de um único Estado-Membro se apoderem de quotas de mercado detidas por outros, graças ao subterfúgio da proibição de uma arte de pesca! Se as redes de emalhar de deriva com um comprimento limitado forem aceitáveis para o ambiente e os recursos, então deverão sê-lo para todos os pescadores e todos os mares e oceanos.

<SPEAKER ID=72 NAME="Wibe">
Senhora Presidente, toda a política de pescas que consiste na compra pela UE de direitos de pesca aos países pobres africanos é errada. Por esse motivo, não podemos apoiá-la. A presente proposta da Comissão implica ainda um aumento das actuais ajudas. Para além das reservas de princípio, há que levantar a questão de saber se a ajuda desembolsada pela UE para a Guiné beneficia de facto a população pobre deste país. Recorde-se que a Guiné não é uma democracia plena, o que nos suscita apreensões quanto ao destino dado a esses fundos.

Relatório Trakatellis
<SPEAKER ID=73 NAME="Bonde e Sandbæk">
Achamos, naturalmente, que faz sentido que, no entretanto, se revejam as decisões sobre os microrganismos geneticamente modificados, com base nos novos conhecimentos que se obtêm nas novas áreas de investigação. Em especial, somos de opinião de que é importante assegurar um elevado nível de segurança, tal como é estipulado no relatório. Infelizmente, fomos obrigados a abster-nos na votação de uma série de alterações. Isso prende-se com o facto de o cidadão comum não ter possibilidade de perceber o teor das consequências de tais propostas. Achamos lamentável que uma questão de carácter tão complexo e com características tão técnicas seja votada, sem que, realmente, tenhamos tido uma verdadeira possibilidade de a compreender.

<SPEAKER ID=74 NAME="Souchet">
A posição comum com o Conselho, tal como aprovada em primeira leitura, permite enquadrar a utilização confinada dos micro-organismos geneticamente modificados, preservando simultaneamente os interesses dos Estados-Membros.

Entre as 35 alterações apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, que retomam em grande parte as alterações apresentadas aquando da análise do texto em primeira leitura, o Grupo dos Independentes pela Europa das Nações não pode apoiar, nem as que visam impedir os Estados-membros de reforçar as regras mínimas de protecção do ambiente, nem as que, procurando fixar um grau excessivo de rigor, se arriscam a tornar o texto inaplicável.

Entre as alterações importantes figura uma proposta de modificação da base jurídica: o artigo 100ºa em vez do artigo 130ºS. Uma proposta deste tipo é, pela sua própria natureza, inaceitável, pois trata-se de uma directiva que visa a fixação de regras mínimas de protecção do ambiente e da saúde pública, que os Estados-Membros devem poder reforçar, se necessário, e não de regras de harmonização do mercado interno.

Com efeito, esta directiva não regulamenta a circulação e a comercialização dos micro-organismos geneticamente modificados, mas unicamente as condições da sua utilização em instalações confinadas.

Um outro ponto importante (alterações 4 e 9) consiste em tornar obrigatória a subscrição de um seguro pelos operadores para utilização confinada de MGM. Esta disposição não cabe neste texto, porque a responsabilidade civil dos operadores deve ser regida pelas normas gerais ao nível europeu e por regras específicas ao nível dos Estados-Membros. Este texto não deve servir de pretexto para tentar reformar, indirectamente, o código dos seguros.

Relativametne à maior parte das alterações (as alterações 2 à 14), a redacção da posição comum é mais rigorosa e mais apropriada que o texto inicial. Através destas alterações, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor complica, sem razão, o texto e transforma-o num texto inadaptado às evoluções da tecnologia e inaplicável no seu estado actual.

Em contrapartida, o nosso grupo apoia o conjunto das disposições relativas ao confinamento que propõem as alterações 15 a 35, dado que, ao contrário das anteriores, estas são, desta vez, mais adequadas que o texto da posição comum.

Por fim, o nosso grupo apoia a alteração 36 do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu, que permite uma melhor descrição e, portanto, um melhor conhecimento, dos MGM utilizados.

Relatório des Places
<SPEAKER ID=75 NAME="Ahlqvist, Andersson, Hulthén, Theorin, Waidelich e Wibe">
Senhora Presidente, consideramos que a proposta da Comissão é melhor do que o projecto de relatório em apreço, da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Somos contra a proposta de aumento dos preços, pelo que não podemos votar a favor do relatório. Opomo-nos, em particular, ao apoio às culturas de cânhamo, vinho e tabaco. Defendemos que é necessário levar a cabo uma reforma profunda antes de 1999.

<SPEAKER ID=76 NAME="Alavanos">
As propostas da Comissão relativas ao pacote de preços 1998/1999 baseiam-se na disponibilização de meios financeiros reduzidos para a política agrícola comum e, de acordo com o relatório do relator, conduzirão a uma redução, em termos reais, de cerca de 2 % dos preços e das ajudas compensatórias. De igual modo, esta redução será eventualmente acompanhada por uma outra redução de 2 % com o desaparecimento do ecu-verde e com a introdução do euro.

De acordo com o relator, verifica-se uma redução, em termos reais, de 16, 4 % do rendimento global da agricultura europeia no período de 1990/1996, bem como uma diminuição da população agrícola superior a dois milhões de pessoas.

Espera-se que a continuação do "congelamento» dos preços e das ajudas compensatórias pelo 13º ano consecutivo conduzirá a uma maior redução do número de agricultores, enquanto o rendimento agrícola europeu continuará a registar uma queda.

As propostas relativas aos 18 regulamentos do Conselho limitam-se a repetir disposições já existentes, com algumas excepções que são indispensáveis por motivos puramente jurídicos ou para satisfazer os compromissos assumidos pelo Conselho. Não resolvem o problema do rendimento dos agricultores e da continuação do seu desemprego.

Não podem ter o nosso voto.

<SPEAKER ID=77 NAME="Cushnahan">
As propostas deste ano consistem, basicamente, na recondução dos preços do ano passado. À primeira vista, isto leva a crer que a agricultura se encontra numa excelente situação. Nada poderia ser menos verdade no que toca à Irlanda. Os agricultores irlandeses estão a debater-se com graves problemas, particularmente no sector da carne de bovino. A crise da BSE, a redução das restituições à exportação e da concessão de licenças de exportação, bem como outros problemas relacionados com o acesso a mercados de países terceiros contribuíram, todos eles, para a actual situação.

A recondução reflecte a total ausência de uma orientação política por parte da Comissão. Os agricultores precisam de saber qual é o rumo que a Comissão pretende que sigam durante a próxima década. Precisam que a Comissão defina claramente uma estratégia.

O que é necessário é a elaboração de propostas tendentes a revitalizar as economias rurais, nomeadamente o sector agrícola.

<SPEAKER ID=78 NAME="Martinez">
Eis-nos diante das 18 propostas de regulamento sobre os preços agrícolas. E quão longo foi o caminho percorrido! Quando entrei neste Parlamento, em 1989, os preços agrícolas davam lugar a uma grande cerimónia. Era o grande debate. Por assim dizer, a missa dominical das 11 horas.

Hoje a missa está deserta. Os preços diminuíram de tal maneira, e a Agenda 2000 vai ainda amputar 10 a 30 % do que resta desses preços, que os agricultores quase que esperam menos do mercado do que das ajudas do orçamento comunitário.

Orçamento comunitário esse, aliás, colocado sob o signo do racionamento. De tal forma que a preços constantes, os preços agrícolas de 1992 diminuirão 2 %. De tal forma que o rendimento global da agricultura europeia, que tinha baixado 16, 4 %, de 1990 a 1996, vai provavelmente baixar ainda mais em 1999.

Essa realidade é dramática para o sector sinistrado dos frutos e legumes. É igualmente difícil para a viticultura, que continua à espera de uma OCM que respeite esta cultura de civilização. Daí a necessidade de uma OCM, enquanto se aguardam novas plantações, que Bruxelas recusa, como a Comissão recusa ver que uma agricultura à mercê das ajudas orçamentais possui uma fragilidade extrema. É no preço destes produtos que o agricultor deveria basear a sua vida.

Diminuir o pacote dos preços é diminuir a autonomia dos agricultores. E, por conseguinte, a sua liberdade.

<SPEAKER ID=79 NAME="Novo">
Consideramos negativo que a Comissão mantenha uma proposta de preços agrícolas no sentido da sua manutenção nalguns sectores e da redução noutros sectores, como é o caso das culturas arvenses. Consideramos que, mesmo no caso da manutenção, esta representa sempre uma redução real dos preços agrícolas, já que não atende à inflação. Pensamos, pelo contrário, que seria desejável uma actualização dos preços agrícolas que tivesse em conta, pelo menos, uma taxa de inflação de 1, 7 % ao nível da UE, como forma de garantir os rendimentos dos agricultores.

Consideramos, ainda, profundamente negativo que, mais uma vez, não haja alterações ou revisões para as OCM mediterrânicas com o argumento de estas não terem ainda sido reformadas. Neste contexto, consideramos inadmissível que não tenham sido apontados os preços de intervenção para o sector do azeite, numa clara estratégia de impor a necessidade de uma aprovação rápida da nova proposta de regulamento em discussão.

Apesar de considerarmos positivas as propostas de extensão de novas plantações para vinhos de particular qualidade, rejeitamos liminarmente uma estratégia que continua a apoiar o abandono da superfície vitivinícola, pela importância desta cultura para os países do Sul, nomeadamente Portugal. Tal como rejeitamos propostas que visam permitir a mistura de diferentes mostos e produtos vitivinícolas, por premiarem a má qualidade dos vinhos comercializados e defraudarem o consumidor.

<SPEAKER ID=80 NAME="Seppänen, Sjöstedt e Svensson">
Senhora Presidente, votamos contra o relatório, entre outras razões porque nos opomos à política agrícola da UE em geral, dada a sua ineficiência, os seus custos elevados e a sua repartição injusta, que favorece principalmente os grandes proprietários. A política agrícola deve ser devolvida, o mais rapidamente possível, à competência dos Estados-Membros.

Consideramos também particularmente inadequado que um Parlamento tome posição sobre níveis de preços no quadro de uma organização de mercado dos produtos agrícolas. Contudo, votámos a favor da criação de um registo vitivinícola, que, incompreensivelmente, não existe, apesar das constantes denúncias de fraudes em prejuízo dos recursos comunitários neste sector.

<SPEAKER ID=81 NAME="Souchet">
O Grupo dos Independentes pela Europa das Nações não pode deixar de congratular-se com a qualidade do relatório e das alterações apresentadas pelo nosso colega des Places.

Em contrapartida, deploramos a falta de imaginação de que fez prova a Comissão, que se limitou a apresentar este pacote de preços como um acto de simples rotina. Todavia, estamos satisfeitos que, na sequência da alteração que apresentámos, no sentido de solicitar a fixação da taxa de retirada de terras da produção antes do fim do corrente mês, isto é, para que uma decisão sobre a taxa de retirada de terras da produção fosse aprovada ao mesmo tempo que o pacote de preços, a Comissão acabe de nos propor um novo regulamento aplicável para a próxima campanha. Porém, as propostas da Comissão são, nesta altura, totalmente irrealistas. Essa a razão por que o nosso grupo apresentou duas alterações, uma pedindo a supressão da retirada extraordinária de terras, isto é, a aplicação de uma penalidade que aumente a taxa de retirada de terras da produção prevista, e a outra solicitando uma taxa de retirada das terras da produção obrigatória de 5 % e não de 10 %, como propõe a Comissão.

Para além do facto de o nosso grupo ter apoiado o conjunto das alterações propostas pelo relator e aprovadas pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, reapresentámos, em sessão plenária, as alterações que propõem um aumento de 1, 7 % dos preços institucionais que visam limitar os efeitos da erosão monetária no rendimento dos agricultores. É totalmente inaceitável que se possa pensar que os custos de produção para a agricultura não sofrem o efeito da inflação. Denunciávamos já, nas propostas da Comissão sobre a Agenda 2000, o carácter constante do nível aprovado dos preços e das ajudas para um período de sete anos. Que profissão aceitaria que o seu rendimento não fosse indexado à evolução dos preços? Pessoalmente, desconheço qual.

Por fim, o nosso grupo não pode deixar de regozijar-se ao constatar que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural aprovou as propostas de alteração do nosso colega des Places relativas à criação de um coeficiente de ajustamento, que visa preservar a equidade entre o rendimento dos agricultores de todos os Estados-Membros da União Europeia, por forma a atenuar os graves inconvenientes resultantes do desaparecimento do ecu-verde a 1 de Janeiro de 1999, para os Estados-Membros participantes na moeda única.

Os defensores do euro sustentaram que o euro só traria vantagens para os agricultores, pois que eliminaria as desvalorizações competitivas, assim como o orçamento consagrado às medidas agrimonetárias. Esqueceram-se os efeitos, particularmente penalizantes para os agricultores, do desaparecimento da taxa verde imposto pela passagem ao euro. Em França, por exemplo, o diferencial entre a taxa verde e a taxa monetária é da ordem de 2 %: assistiremos, portanto, na realidade, a uma descida dos preços institucionais e das ajudas de mais 2 %, a partir do dia 1 de Janeiro de 1999. Graças às alterações do relator, um texto do Parlamento Europeu terá o mérito de evidenciar uma fraqueza importante do euro. Deverão os agricultores pagar os custos da passagem ao euro decidida por razões ideológicas e sem ter em conta a sua opinião?

O trabalho conseguido pelo senhor deputado des Places fez com que o nosso Parlamento esteja à altura de emitir o seu parecer a partir da presente sessão plenária, o que possibilitará ao Conselho a definição, aquando da sua sessão dos próximos dias 22 e 23 de Junho, o quadro geral, jurídico e regulamentar que irá aplicar-se aos nossos agricultores, dando-lhes, desta forma, a oportunidade de tomarem as suas decisões com pleno conhecimento de causa.

Relatório Rosado Fernandes
<SPEAKER ID=82 NAME="McKenna">
Senhora Presidente, é irónico que a União Europeia conceda subsídios vultosos à produção de tabaco enquanto, ao mesmo tempo, procura combater o cancro e educar as pessoas para os perigos que fumar representa para a saúde. O que devia fazer era acabar com os subsídios. É perfeitamente escandaloso que os outros membros da Comissão não tenham apoiado o senhor Comissário Flynn nesta questão. Trata-se de uma das propostas mais positivas que o senhor Comissário apresentou e é escandaloso que a Comissão não o apoie na sua tentativa de acabar com os subsídios ao tabaco. Todos os anos, cerca de mil milhões de ecus de dinheiro dos contribuintes são utilizados para subsidiar um produto que é prejudicial á saúde pública e que tem efeitos nocivos em países de todo o mundo onde não existe regulamentação adequada tendente a assegurar que os fumadores tenham conhecimento dos perigos do consumo de tabaco. É inteiramente errado da parte da União Europeia subsidiar um produto que encurta a vida daqueles que o consomem.

A indústria e os produtores de tabaco têm de compreender que terão de se dedicar a culturas alternativas. Um aspecto irónico deste relatório é que se esteja a procurar introduzir tipos alternativos de tabaco. Não há qualquer tipo alternativo de tabaco que não seja perigoso para a saúde e é ridículo promover a ideia de que efectivamente existe. A Comissão devia apoiar o senhor Comissário Flynn nesta questão e acabar com os subsídios ao tabaco, em prol da saúde pública e dos consumidores.

<SPEAKER ID=83 NAME="Ahlqvist, Andersson, Hulthén, Theorin, Waidelich e Wibe">
Senhora Presidente, dado que o consumo de tabaco tem efeitos nocivos para a saúde, é inadequado conceder ajudas estatais à produção de tabaco. Na votação do presente relatório, vamos apoiar as propostas de alteração que visam eliminar as ajudas à produção de tabaco. Se essas propostas de alteração não forem aprovadas, na votação final votaremos contra o relatório na sua totalidade.

<SPEAKER ID=84 NAME="Alavanos">
Com a proposta da Comissão:

1) propõe-se o resgate das quotas, com a correspondente redução dos limiares de garantia.

Somos categoricamente contra . Com as alterações da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, não ficam devidamente esclarecidas as questões do resgate das quotas. Haverá um sistema de resgate que será financiado pelos Fundos Estruturais. Uma parte das quotas que são retiradas irá para uma "reserva nacional». Não está devidamente esclarecido o que acontece às restantes. De um modo geral, a questão do resgate das quotas será definida pelo Comité de Gestão e não se sabe como irá terminar.

Discordamos. Pedimos uma formulação clara que diga que as quotas retiradas não conduzirão à correspondente redução dos limiares de garantia.

2) A Comissão propõe que uma parte do prémio correspondente a 35-45 % fique dependente da qualidade. Discordamos desta regra que se vira contra grandes categorias de agricultores, sem sequer proporcionar compensações substanciais. As alterações propostas pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propõem que essa quota não ultrapasse os 25 %.

Discordamos radicalmente dos 35-45 % . É discutível o limite dos 25 %.3) A Comissão propõe que se aumente para 2 % a retenção de 1 % sobre o prémio ou que os montantes sejam destinados à luta contra o tabagismo e à investigação da cultura do tabaco. Não concordo. A proposta modificada da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propõe uma retenção de 1 % com possibilidade de aumento e financiamento da informação do público sobre o tabagismo e da investigação.

Sim às medidas contra o tabagismo, mas não à utilização unilateral dos recursos dos produtores para combater o tabagismo, enquanto as importações dos EUA e de outras proveniências permanecem intocadas. Isso é hipocrisia.

4) Já houve uma redução das despesas com o tabaco, com a reforma de 1992 (de 1.329, 6 milhões de ecus, em 1991, para 1.021 milhões de ecus, de 1999 até 2003).

Outra redução não .
<SPEAKER ID=85 NAME="Bébéar">
Entrámos finalmente num debate aprofundado sobre as alterações indispensáveis a certos sectores específicos da OCM, particularmente concorrenciais face aos outros continentes. Como tal, partilho do parecer dos meus colegas da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural que aprovaram o relatório do deputado Rosado Fernandes, sobre o tabaco.

Temos hoje a oportunidade de afirmar a necessidade de adaptar o nosso apoio a esta indústria em função da qualidade da produção e de retomar o problema dos prémios entre países produtores do Norte e do Sul. É preciso resolver definitivamente este problema. Os tabacos do Norte não podem sofrer indefinidamente a discriminação em relação às variedades do Sul.

Por que razão deveremos limitar-nos a uma visão simplista que consistiria em defender unicamente os interesses do nosso país de origem, consoante é ou não produtor? Um apoio substancial é útil ao conjunto deste sector que, desde há muitos anos, envida esforços consideráveis para melhorar a sua qualidade.

O sector do tabaco é, não o esqueçamos, com os seus 135 000 produtores e os seus 400 000 empregos sazonais, um grande empregador rural. Se esta cultura for negligenciada na Europa, isso não causará uma descida no consumo de cigarros, como certos utopistas pretendem fazer-nos crer. Precisamos portanto de insistir na valorização do conjunto dos produtos de qualidade, incluindo os vindos da Europa Setentrional. Eles merecem toda a nossa atenção porque o mercado assim o pede e porque o seu custo de produção é mais elevado.

Estes encorajamentos precisam de ser dobrados para uma melhor difusão dos trabalhos de investigação, nomeadamente na via genética. Aliás, novos programas para melhorar a qualidade dos vegetais deverão ser aplicados a fim de acompanhar os progresso que se efectuam noutros domínios. Actualmente, é possível produzir tabacos menos nocivos para a saúde pública. Empenhemo-nos com determinação nessa via.

Ao proibir a publicidade ao tabaco, o Parlamento Europeu tomou recentemente medidas equilibradas e conducentes à preservação da saúde dos jovens. Prossigamos agora nesse sentido aprovando as disposições do relatório Rosado Fernandes.

<SPEAKER ID=86 NAME="Blot">
A Comissão previu a criação de um mecanismo de resgate das quotas com o objectivo declarado de diminuir progressivamente o volume de produção na Europa. Na realidade, não é normal procurar atingir um tal objectivo quando as importações de tabaco provenientes de países terceiros são tão elevadas.

Lembro que a União Europeia é o primeiro importador mundial de tabaco em rama, com um nível de auto-suficiência de apenas 30 %. Além do mais, o mecanismo previsto não permite, nem a modernização da produção, nem a fixação de jovens agricultores.

Esta política não vai portanto ao encontro dos interesses dos produtores. Todavia, no quadro que é actualmente imposto aos produtores franceses, o relatório do nosso colega Rosado Fernandes defende orientações que constituem um mal menor e, assim sendo, é sem a menor hesitação que votamos a favor deste relatório.

<SPEAKER ID=87 NAME="Bonde e Sandbæk">
À luz dos efeitos nocivos do tabaco sobre a saúde do consumidor, não nos podemos associar à ideia de que se mantenham ou aumentem os subsídios da UE à produção do tabaco em rama. Somos de opinião que deverá ser declinada toda e qualquer forma de apoio público à produção de tabaco. Tendo em consideração os produtores de tabaco, este abrandamento de produção deverá ser levado a cabo de forma gradual, durante um curto período de tempo, para que os produtores de tabaco possam reconverter a sua produção noutro tipo de cultura ou actividade.

<SPEAKER ID=88 NAME="Cars">
Senhora Presidente, sou de opinião que não deve ser concedida qualquer ajuda à cultura de tabaco na UE. Dado que nenhuma das propostas em apreço visa uma decisão imediata de supressão das ajudas, votei a favor da alteração 66 (que implica uma rejeição do relatório na sua totalidade) e contra na votação final do relatório. Quanto ao resto, abstive-me.

<SPEAKER ID=89 NAME="Cushnahan">
Não sessão plenária de Maio, acordámos em proibir a publicidade ao tabaco. Tratou-se de uma decisão que estava de acordo com a política de saúde da UE.

No entanto, a subvenção da produção de tabaco é manifestamente contrária à obrigação de proteger a saúde dos nossos cidadãos, prevista no Tratado da UE. Lamento que a Comissão tenha rejeitado a proposta que visava a suspensão gradual dos subsídios ao tabaco em 1996 e que, em vez disso, tenha decidido apresentar propostas de reforma.

O relatório do Tribunal de Contas de 1994 conclui, no respeitante a esta questão, que a abolição dos subsídios ao tabaco permitiria realizar economias consideráveis ao nível do orçamento comunitário sem destruir o modo de vida dos produtores de tabaco.

Por estas razões, e por uma questão de coerência com considerações de saúde, dei o meu apoio às alterações apresentadas pelo senhor deputado Collins e outros membros da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor.

<SPEAKER ID=90 NAME="Delcroix">
O sector da produção do tabaco concentra as contradições e as hipocrisias da nossa sociedade.

O tabaco é um veneno e uma droga.

A luta contra o cancro passa pela redução desta dependência humana. Uma vez que a investigação médica identificou uma das causas de uma forma de cancro, temos todas os motivos morais para tratar o problema na raiz. Não temos escolha.

Mas a indústria do tabaco fornece trabalho e assegura rendimentos a numerosas famílias, e a experiência ensina-nos que não vale a pena proibir, pois vamos dar origem a uma fraude e a uma criminalidade suplementar.

É preciso convencer, proceder por etapas, reconverter progressivamente:

melhorar o nível de consciencialização das pessoas e, em particular, dos jovens, para o perigo que o consumo de tabaco representa para a saúde; -melhorar o nível de consciencialização para o desperdício colectivo de recursos consentido por esta prática; -ajudar os produtores e os trabalhadores do sector a reconverterem a sua actividade para outros sectores.A Europa não hesitou em tomar posições difíceis e onerosas, no sentido de reduzir os excedentes agrícolas e evitar a desertificação das zonas rurais. Deve também ter a coragem de enfrentar este problema.

A questão não se situa entre a luta pelo emprego e a defesa da saúde, a questão está em lutar pela defesa da saúde e pela reconversão do emprego.

<SPEAKER ID=91 NAME="Holm">
Senhora Presidente, os Verdes consideram absolutamente inadequado que a UE tenha um regime de ajudas à cultura do tabaco e entendem que essas ajudas transmitem ao público uma mensagem errada sobre o consumo de tabaco. Ainda não há muito tempo, o Parlamento Europeu aprovou a proposta do Conselho de proibição da publicidade indirecta ao tabaco. Assim, o PE manifestou a sua opinião de que o tabaco constitui um risco para a saúde que deve ser encarado com a maior seriedade. O Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu partilha inteiramente dessa opinião e impulsionou as referidas decisões do Parlamento. Os riscos do consumo de tabaco são importantes. Devemos, pois, tomar medidas no sentido de levar as pessoas a deixarem de fumar ou a não começarem.

Ao mesmo tempo, é um facto que a UE presta uma ajuda importante à cultura do tabaco na Comunidade, ajuda que atinge actualmente o valor de mil milhões de ecus por ano. Esta moral dupla é, em nossa opinião, indesejável. Desta forma, defendemos que os subsídios sejam eliminados o mais rapidamente possível. O melhor seria, naturalmente, que as ajudas fossem gradualmente suprimidas ao longo dos próximos anos. Seria o melhor para quem cultiva tabaco actualmente e constituiria um sinal correcto de que a UE encara com seriedade a questão do tabaco e adopta medidas com vista à diminuição do consumo.

O actual regime de ajudas à reconversão, que visa levar os produtores a substituírem esta cultura por outras, deve ser promovido, e a respectiva dotação orçamental aumentada. Simultaneamente deverá ser reduzida a dotação destinada aos subsídios à cultura do tabaco. Há quem afirme que as ajudas à reconversão são inúteis, pois a única cultura possível nas superfícies onde se cultiva actualmente tabaco é a do tabaco. Isto não é um argumento sério, mas apenas retórica política, porque os produtores recebem subsídios maiores pelo tabaco do que por outras culturas. A reconversão deve ser intensificada e tornada mais aliciante. O objectivo do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu é a total supressão das ajudas à cultura do tabaco.

<SPEAKER ID=92 NAME="Martinez">
A OCM do tabaco suscita reacções apaixonadas. Esquecem-se os agricultores e os problemas técnicos, para abordar exclusivamente o problema sanitário induzido pelo cancro.

A partir desta constatação, escandalizamo-nos com uma contradição, a saber: o emprego de 11 milhões de ecus comunitários na luta contra o cancro e a atribuição de 18 milhões de ecus, em 1997, para prémios de reconversão ou para o fundo de investigação a favor da cultura do tabaco, que pode provocar o cancro.

É um facto que existe aqui um problema com o Shiva de Bruxelas, que com uma mão pretende curar o cancro, enquanto com a outra o favorece. Mas essa contradição não é a única numa Europa que retira terras da produção, em nome do excesso de produção, e que autoriza organismos geneticamente modificados, em nome, nomeadamente, da necessidade de aumentar a produção e os rendimentos.

Se o tabaco deixasse de ter produtores no espaço europeu, isso apenas serviria para aumentar as importações, numa Europa que é já o primeiro importador mundial de tabaco em rama e que possui uma auto-suficiência de apenas 30 %.

Com o tabaco passa-se o mesmo que com a redes de emalhar de deriva. Proibi-los no nosso território não impede a sua utilização pelos outros, no território dos outros e a importação dos outros. Essa é a realidade. A cultura do tabaco impede hemorragias agrícolas nas regiões desfavorecidas. E a miséria dos desempregados também provoca doença.

Pôr em causa a OCM do tabaco de 1970, é seguramente sanitariamente compreensível, mas economicamente irracional.

<SPEAKER ID=93 NAME="Novo">
Quando se reforma a organização comum do mercado do tabaco, não pode ser posto acento tónico nos malefícios que este produto ocasiona para a saúde já que, então, teríamos que começar por proibir a importação de tabaco, do qual a indústria transformadora europeia é altamente deficitária. A forma e o local para tratar de questões relacionadas com a saúde pública têm que ser outros, do domínio da educação e da prevenção.

Quando se reforma este sector, a tónica tem que ser posta, pelo contrário, no emprego directo e indirecto que o sector assegura, designadamente nas regiões mais atrasadas da UE, muitas delas sem alternativas produtivas. Ou, então, na contribuição muito importante que esta produção dá para contrariar a crescente desertificação rural.

Quando se reforma este sector, a tónica tem que ser colocada nas medidas tendentes a assegurar a promoção da qualidade da produção e, nesse sentido, houve e continua a haver propostas claras do PE.

Quando se reforma o sector do tabaco, não se pode promover e incentivar de forma deliberada - tal como o faz a proposta regulamentar da Comissão - o abandono definitivo da cultura sem gerar alternativas credíveis, mas, antes pelo contrário, devem-se criar as condições para que a produção se mantenha e nela seja permitida a renovação de gerações, designadamente com a entrada de jovens agricultores.

Preocupa-nos que de forma crescentemente sistemática - como novamente o fez ao longo desta discussão - a Comissão não considere algumas das opiniões e das estratégias que de forma reiteradamente maioritária o PE tem emitido sobre esta reforma.

<SPEAKER ID=94 NAME="Querbes">
Voto a favor do relatório que acaba de nos ser apresentado por três razões essenciais.

Em primeiro lugar, este relatório faz claramente a distinção entre as questões da produção de tabaco e as da luta contra o tabagismo, visto que elas não têm uma ligação directa com a produção da União que apenas cobre 30 % do consumo.

Em seguida, ao rejeitar todas as alterações que visam a supressão das ajudas à produção, defende o princípio do apoio comunitário à produção e aos empregos e actividades conexas, instando à melhoria da qualidade, a uma melhor correspondência entre a oferta e a procura e, neste quadro, propõe o reforço da organização profissional e o aumento dos prémios para determinadas variedades.

Por fim, este relatório, embora apresentando medidas de reconversão voluntária, opõe-se a qualquer medida de redução das quotas, propondo, pelo contrário, que os jovens agricultores se possam instalar neste sector da produção.

Lamento, porém, a ideia do aumento de uma imposição sobre o prémio afectado ao Fundo Comunitário do tabaco, contra o tabagismo, pois pretende fazer com que os produtores de tabaco suportem, culpabilizando-os, uma acção que diz respeito ao conjunto da nossa sociedade, ainda que a utilização deste fundo também incida em métodos culturais.

Por fim, partilho da inquietude expressa no relatório sobre as consequências do alargamento da União e apelo para a adopção de medidas adequadas de defesa dos interesses dos produtores, visto que a reconquista do mercado interno oferece a este sector grandes possibilidades de desenvolvimento das produções e dos empregos.

<SPEAKER ID=95 NAME="Reding">
Em política é indispensável uma actuação coerente. Por isso, não posso aprovar as disposições europeias sobre a cultura do tabaco.

Há pouco tempo, o Parlamento Europeu aprovou uma directiva que proíbe a publicidade de produtos derivados do tabaco. Aderi com convicção a essa proibição: a publicidade ao tabaco está, de facto, sobretudo orientada para os jovens, com plena consciência de que a habituação à nicotina começa normalmente na juventude. O resultado é o seguinte: 548 000 vítimas mortais por ano devido ao tabaco, dos quais 654 são luxemburgueses.

Não se pode, contudo, proibir a publicidade aos produtos derivados do tabaco e, simultaneamente, subvencionar o seu cultivo. No entanto, é precisamente isso que a União faz, garantindo uma produção anual de 350 600 toneladas de tabaco em rama, despendendo para o efeito cerca de 1 000 milhões de ecus. Não há dúvida de que o sistema foi substancialmente melhorado, através da redução da quantidade (24 % em apenas 4 anos) e por meio da concessão de subsídios para a retirada de terras da produção. Resta contudo saber se, em todos os casos, o controlo tem sido optimizado.

Congratulo-me com a diminuição relativa dos subsídios, bem como com as medidas de reconversão propostas, as quais, no entanto, não deverão ter como consequência a transmissão de superfícies de cujo cultivo se desistiu. Sou contudo de opinião que existe uma grande discrepância entre a política de saúde (para a qual apenas são disponibilizadas verbas comunitárias bastante reduzidas) e a promoção da cultura de tabaco, que na Europa, ainda por cima, é de muito baixa qualidade. Pelas razões expostas, não posso aprovar o relatório.

<SPEAKER ID=96 NAME="Seppänen, Sjöstedt e Svensson">
Senhora Presidente, votámos contra a proposta porque esta não resolve, nem a curto, nem a médio prazo, o problema da dependência dos produtores de tabaco de ajudas comunitárias importantes. A proposta não prevê qualquer redução da ajuda financeira ao sector do tabaco, nem tem em consideração as graves implicações desta cultura para a saúde e o ambiente.

<SPEAKER ID=97 NAME="Souchet">
O nosso grupo apoia o conjunto das alterações propostas pelo relator e aprovadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, visto que é necessário que a produção europeia de tabaco possa perdurar.

Um grande número de alterações apresentadas pelos nossos colegas britânicos visam a supressão de todas as ajudas europeias à produção de tabaco. Nós opomo-nos, bem entendido, pois a União Europeia é uma grande importadora de tabaco. Além disso, situando-se a produção de tabaco europeia em zonas desfavorecidas, é necessário, em nome do emprego, preservar esta produção que requer uma mão-de-obra abundante.

Contudo, o nosso grupo apresentou cinco alterações, com vista, essencialmente, à supressão da proposta da Comissão que cria um sistema de resgate de quotas. Este sistema, para além de implicar uma redução das quantidades que beneficiam de uma ajuda à produção e, como tal, uma diminuição da produção europeia, não encorajará a modernização da produção e impedirá toda e qualquer fixação de jovens agricultores. Este sistema terá também efeitos perversos, a médio prazo, que se traduzem na atribuição de um valor às quotas que provocará um encargo financeiro suplementar para os produtores. Assistiremos, com efeito, à criação de um "fundo de comércio» de quotas, cujo valor unitário será função do valor de resgate das quotas.

Ao contrário, nós propomos a criação de uma reserva nacional que permita preservar as capacidades de produção dos Estados-Membros, contribuindo simultaneamente para o equilíbrio financeiro das explorações existentes ou em criação. Para além disso, evitar-se-á assim o aparecimento do custo acrescido que o valor de uma quota implicaria. Lembro que este sistema de reserva nacional existe já para outras produções, tais como as produções ovina, bovina e leiteira.

O nosso grupo apresentou outras alterações à proposta da Comissão relativa à apresentação em hasta pública dos contratos de cultura que ligam o produtor ao primeiro transformador. Esta medida parece-nos muito coerciva, uma vez que esquece que a indústria do tabaco é uma indústria específica, muito organizada, em que a distribuição é enquadrada e em que a transformação é assegurada por algumas empresas nacionais e multinacionais.

<SPEAKER ID=98 NAME="Titley">
Não posso apoiar as propostas da Comissão relacionadas com o futuro do sector europeu do tabaco. Estou atónito e indignado pelo facto de termos apresentado uma proposta no sentido de se continuar a utilizar fundos públicos para subsidiar os produtores de tabaco, depois de todos os progressos recentemente realizados em termos de conseguir que as grandes tabaqueiras admitam que os seus produtos causam doenças como o cancro! Será isto uma maneira tresloucada de assegurar que os nossos hospitais tenham sempre doentes novos para tratar?

Que se pretende exactamente com a ideia de subsidiar tabaco de mais alta qualidade? Será uma maneira de promover tipos de cigarros mais viciantes ou cigarros que levam mais tempo a matar os fumadores? Apesar do disfarce de mais publicidade acerca dos perigos do tabaco, estes planos prevêem que o contribuinte continue a gastar milhões para pagar aos fabricantes de cigarros para provocarem doenças nas pessoas.

O abuso constante de fundos públicos para financiar este tipo de subsídios ao tabaco deixou de ser aceitável. É possível que inicialmente fosse desculpável por se ignorarem os efeitos do hábito de fumar - mas em 1998 já não é. Se temos de manter a produção de tabaco, que ela vingue ou fracasse por sua própria conta, tal como outra indústria qualquer, e não graças a subsídios pagos com dinheiro que as pessoas ganham a trabalhar duramente.

(A sessão, suspensa às 13H17, é reiniciada às 15H00)

<CHAPTER ID=6>
Revisão da PAC (AGENDA 2000) (continuação)
<SPEAKER ID=99 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0219/98) do deputado Cunha, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a revisão da política agrícola comum (AGENDA 2000 - Primeira parte, Capítulo III) (COM(97)2000 - C4-0522/97) (continuação).

<SPEAKER ID=100 LANGUAGE="FI" NAME="Anttila">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, congratulo-me e agradeço ao senhor deputado Arlindo Cunha pelo seu bom relatório. O documento revela os grandes conhecimentos do relator sobre o assunto em causa. O relatório sublinha a diversidade das condições produtivas no espaço comunitário. Seria, de facto, completamente utópico tentar funcionar com as mesmas disposições regulamentares da UE desde a Lapónia finlandesa até às Ilhas Canárias.

O grande desafio da Agenda 2000 vai ser futuramente o de tornar possível incluir na política agrícola comum da UE as necessidades específicas das áreas do Norte, da regiões de montanha e das do Sul. Isto porque a PAC se adapta às melhores regiões da UE. Nas regiões do Norte, nas regiões de montanha e nas outras regiões mais problemáticas, os custos da produção são mais elevados. Isto deve ser tido em conta de uma forma mais correcta do que na Agenda 2000.

A Agenda 2000 enfraquece a capacidade concorrencial entre os cereais e a forragem verde em detrimento da forragem verde. A ensilagem do milho melhora a capacidade de concorrência dos seis Estados-Membros a nível da produção de leite e enfraquece a rentabilidade da produção de leite e de carne de bovino baseada na forragem verde. Por isso, a ajuda à forragem verde é certamente necessária como se propõe no relatório. A rentabilidade da produção de plantas necessita também de medidas específicas nas regiões do Norte da UE.

A Agenda 2000 estende os subsídios da UE ao sector florestal. O sector florestal pertence e deve continuar a pertencer ao âmbito do mercado livre. Em caso algum devemos transformar o sector florestal num sector parecido com o sector agrícola que está estritamente regulado e apoiado. A aprovação da Agenda 2000 pressupõe uma visão na qual as diferentes regiões ganham uma expressão maior. A nossa tarefa é defender um modelo europeu baseado nas explorações agrícolas familiares.

<SPEAKER ID=101 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Antilla, lamento ser obrigado a dizer-lhe que seja breve, mas a culpa não é minha, o seu grupo é que deve dar-lhe mais tempo.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="EN" NAME="Hardstaff">
Senhor Presidente, quero felicitar o relator pelo seu relatório mas, na minha intervenção, irei concentrar-me no desenvolvimento rural. É inevitável que na UE e, mais ainda, ao nível dos Estados candidatos à adesão à UE, o número de empregos na agricultura venha a diminuir em consequência da mecanização. Sem empregos alternativos nas zonas rurais, os jovens migrarão para as cidades e haverá um número muito maior de pessoas a deslocar-se diariamente para as cidades e vilas, com tudo o que isso implica de efeitos negativos para o ambiente, causados pela maior utilização do automóvel em estradas rurais pouco adequadas.

Os empregos em actividades de embalagem e transformação de alimentos são actualmente apoiados por subsídios a título do Objectivo nº 5a. No entanto, verifica-se uma necessidade urgente de novos empregos no sector não-agrícola e de pequenas empresas nas zonas rurais. Os programas LEADER já produziram resultados muito positivos em termos da obtenção de novos financiamentos para investimento nesse tipo de empregos. Se quisermos que o pilar rural da PAC se torne uma realidade, precisamos de manter um programa do tipo LEADER para lá do ano 2000, a fim de assegurar que as comunidades rurais continuem a prosperar, particularmente nas zonas que, a partir de 1999, deixarão de estar abrangidas pelo Objectivo nº 1 ou pelo Objectivo nº 5b.

A produção de alimentos saudáveis, a protecção do ambiente e critérios adequados em matéria de bem-estar dos animais terão de ser os elementos fundamentais da reforma da PAC.

<SPEAKER ID=103 LANGUAGE="EL" NAME="Ephremidis">
Senhor Presidente, o relatório do senhor deputado Cunha é caracterizado pela honestidade e pela coragem. Aponta de forma objectiva a orientação anti-agrícola da política agrícola comum. Tem razão quando diz que a permanente redução dos preços e outras medidas conexas contribuíram para reduzir a níveis extremos o número das pequenas e médias explorações agrícolas e para aumentar o número e a dimensão das grandes explorações agrícolas. É o modelo da política agrícola da União Europeia de que nos falou esta manhã o senhor Comissário Fischler. Infelizmente, as compensações recomendadas pela Comissão contra essas medidas negativas foram ultrapassadas pelas multas excessivas que caem como chuva e pelas reduções excessivas das quotas que são impostas às pequenas e médias explorações, especialmente de produção agrícola mediterrânica.

A Agenda 2000 vai piorar a situação, vai servir o mesmo deus dos gordos interesses, vai funcionar contra as pequenas e médias empresas, em especial contra as empresas que operam no Sul, na região mediterrânica. Tenho uma série de propostas que não vou desenvolver porque não tenho tempo, como dizeis. Estão contidas em alterações, e muitas delas foram aceites pela Comissão.

Todavia, quero apenas dizer que, primeiro, talvez o senhor deputado Cunha esteja a omitir algo: não diz a razão desta política anti-agrícola e/ou que interesses serve. Devemos denunciar isso aqui. E, em segundo lugar, que os agricultores irão revoltar-se e irão fazer frente a essa política e não serão suficientes as medidas arbitrárias e violentas como as que são aplicadas na Grécia, onde 10 000 agricultores que são conduzidos à sala de audiências e são castigados com severas penas.

<SPEAKER ID=104 LANGUAGE="FR" NAME="Garot">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, também eu gostaria de salientar a qualidade do trabalho do deputado Cunha, sobre um assunto tão delicado como o da reforma da PAC que nos é proposta pela Comissão, proposta que deve aliás ser seriamente inflectida a fim de proporcionar um futuro real ao conjunto das explorações da União Europeia.

A este respeito, devem considerar-se vários aspectos. Em primeiro lugar, as expectativas dos nossos concidadãos dirigidas aos agricultores, no que respeita à qualidade dos produtos, o respeito pelo ambiente ou ainda a presença de uma agricultura abundante no conjunto territorial. Em seguida, o contexto internacional, em particular o da OMC, onde, após termos sido obrigados a reduzir os nossos apoios públicos à exportação, nos arriscamo a sofrer fortes pressões contra os apoios públicos à produção, se não soubermos modificar as modalidades de atribuição dos mesmos. Por fim, o balanço da PAC em vigor desde 1993, para daí retirar as respectivas lições.

Obrigado a ser breve, direi simplesmente que a descida de preços das matérias-primas e a redução, ou mesmo o abandono da intervenção pública, não fazem uma política agrícola aceitável. Em contrapartida, devem ser respeitadas duas orientações: a procura da competitividade e a concessão judiciosa dos apoios públicos. A competitividade deve, com efeito, resultar, cada vez mais, do fornecimento de bens e de serviços que correspondam às expectativas da nossa sociedade, o que inclui a qualidade sanitária e gustativa, dos savoir-faire locais que valorizam os territórios, das tecnologias de geradoras de valor acrescentado, e da diversidade em mercados cada vez mais segmentados. Estes são os trunfos que traduzem um desempenho global e a originalidade da Europa face aos seus concorrentes.

No que se refere às ajudas públicas à agricultura, ainda necessárias, estas só serão aceites por algum tempo pelos contribuintes europeus, e pelos nossos concorrentes no seio da OMC, se tiverem em conta preocupações sociais, ambientais e territoriais legítimas. Daí a ideia da criação de um limite para as ajudas por exploração e de uma modulação nacional a título da subsidiariedade, enquadrada por normas comunitárias, a fim de evitar distorções de concorrência e uma renacionalização da PAC.

<SPEAKER ID=105 LANGUAGE="EN" NAME="Gillis">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao relator, o senhor deputado Cunha, o relatório que apresentou. Congratulo-me, em particular, pelo facto de ser reafirmada a necessidade de se usar da maior prudência em relação a reduções de preços acentuadas em qualquer sector da agricultura. Saúdo igualmente o compromisso assumido no relatório de se continuar a garantir a total compensação por quaisquer reduções do preço institucional. Isto representa uma posição marcadamente diferente da que é adoptada no documento da Comissão, que propõe apenas uma compensação de 50 % relativamente a um dos nossos principais produtos agrícolas. Atendendo à diminuição já acentuada dos rendimentos dos produtores de carne de bovino na Irlanda, a proposta da Comissão é totalmente inaceitável e terá de ser modificada sem demora.

O relatório confirma ainda as três pedras angulares da política agrícola comum, mas exorta a Comissão a rever as propostas relativas à Agenda 2000 em muitos aspectos, reconhecendo que o abandono progressivo das actividades agrícolas por parte dos jovens está a causar enormes problemas sociais e económicos em muitas zonas rurais. No meu país, por exemplo, as estatísticas revelam uma situação chocante: a taxa de suicídio ultrapassa actualmente o número de mortes em acidentes de viação. Um grande número destas mortes totalmente desnecessárias deve-se ao desespero financeiro que se vive nas zonas rurais. Com as políticas actuais e o despovoamento progressivo das zonas rurais, a perspectiva de uma carreira profissional na agricultura não atrai os jovens. O facto de existir um sistema em que os preços dos produtos são inferiores aos custos de produção e em que o rendimento depende exclusivamente do pagamento de compensações desligadas da produtividade que, por sua vez, ficam aquém das reduções de preços, não oferece a segurança a longo prazo que jovens com uma boa formação consideram uma condição necessária do seu futuro.

Este relatório mostra claramente que as propostas de reforma contidas na Agenda 2000 devem ser radicalmente modificadas, já que se tornou óbvio que a redução dos preços não resolveu os problemas de equilíbrio do mercado, nem conseguiu travar o declínio progressivo dos rendimentos agrícolas, dois factores fundamentais a ter em conta se quisermos conter o êxodo dos jovens das zonas rurais.

<SPEAKER ID=106 LANGUAGE="FR" NAME="Guinebertière">
Senhor Presidente, não gostaria de cair no pessimismo do orador anterior, mas, tal como ele, sou de facto forçada a constatar que o número de explorações não para de decrescer, que o dos salários agrícolas tende para ípsilon... Então que modelo europeu queremos nós para a nossa futura agricultura? O do alargamento, o da OMC, ou o nosso modelo europeu desnaturado? Vivemos o período mais importante da história da PAC, e devemos compreender que novas orientações deveriam continuar a fazer com que os agricultores vivam do seu trabalho, produzam para a subsistência europeia, mas também para o mercado mundial, e preservem a vida nos nossos campos, favorecendo a conservação do ambiente e da paisagem rural. Será que é isso que a Agenda 2000 nos propõe?

O nosso grupo atribuirá mais importância, particularmente, à protecção do agricultor e da sua família do que aos dossiers do mercado mundial. O nosso desafio consiste em apoiar a renovação desta actividade e, antes de mais, através da fixação dos jovens, favorecendo a retoma de terras e a atribuição dos direitos de produção e oferecendo-lhes a esperança de que a Europa continuará a ser sempre, para eles, uma terra a trabalhar.

<SPEAKER ID=107 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Senhor Presidente, pergunto-me se o senhor Comissário Fischler teve em conta o facto de o relatório do senhor deputado Cunha ser apoiado por todas as alas desta sala, por todos os grupos políticos, e de, em contrapartida, ser feita uma profunda crítica à Agenda 2000 e à regulamentação relativa à política agrícola.

Penso que isso tem fundamento, pois através da Agenda 2000 a Comissão vem fazer aquilo a que assistimos no conjunto das sociedades da União Europeia, isto é, o desmantelamento do Estado social e a introdução de modelos do tipo do dos Estados Unidos. Vemos que isso acontece também na agricultura. Não podemos aceitar uma agricultura baseada em ajudas para compensar os rendimentos, as quais são de carácter provisório, e que transformará os agricultores, que são forças produtivas da sociedade, em pensionistas da caridade provisória do Estado, como o imagina hoje a União Europeia. É preciso - e esta é a parte importante do relatório Cunha - apoiarmos o modelo de agricultura europeu, no qual o agricultor é produtor, o agricultor é guardião do ambiente, o agricultor é guardião das tradições culturais, e no qual a exploração agrícola familiar constitui um núcleo para o emprego, e o meu colega da frente apontou, julgo eu, de forma muito expressiva, os problemas que resultam da sua dissolução.

Nesse sentido, penso que devemos apoiar o relatório Cunha e opormo-nos às propostas da Comissão relativas ao alargamento 2000.

<SPEAKER ID=108 LANGUAGE="EL" NAME="Lambraki">
Senhor Presidente, também eu quero felicitar o senhor deputado Cunha. De facto, creio que o principal objectivo que deveremos ter em mente em qualquer tentativa de reforma da PAC é a manutenção do modelo europeu de desenvolvimento agrícola e a promoção da coesão económica e social do mundo rural europeu.

Estes objectivos encontram-se muito bem descritos no relatório do senhor deputado Cunha. Quero apenas insistir em determinados pontos:

A primeira observação que quero fazer é que, com a nova articulação dos objectivos prevista na Agenda 2000, são transferidas para o FEOGA actividades de outros objectivos que, naturalmente, implicam novas despesas. Todavia, não é clara a fonte das verbas que irão cobrir essas despesas. Existe um perigo: o de confundirmos a nível de financiamento a política de desenvolvimento do mundo rural com a política agrícola comum e encararmos a eventualidade de a PAC ser integrada e ser desmembrada, a longo prazo, no âmbito de outras políticas como a política regional, etc.

Segunda observação: deveremos estar particularmente atentos ao perigo de renacionalização da PAC. Isso pode acontecer, seja com a concessão aos Estados-Membros de um grau excessivo de flexibilidade na gestão das verbas existentes, seja com a interpretação alargada do princípio da subsidiariedade. A possibilidade de ajudas nacionais dissimuladas aumentará a desigualdade entre regiões desenvolvidas e não desenvolvidas e provocará problemas em cadeia nos Estados-Membros economicamente mais débeis.

Terceira observação: deveremos voltar a ver a igualdade no tratamento tanto dos diferentes sectores da agricultura europeia como das diferentes regiões do espaço agrícola europeu. Deveremos voltar a ver as relações na subvenção de pequenas e grandes explorações, de regiões desfavorecidas e desenvolvidas, de produtos do Norte e do Sul. Deveremos voltar a ver, por exemplo, Senhor Comissário Fischler, a oportunidade de algumas organizações comuns de mercado terem como horizonte temporal o ano 2006 e outras o ano 2001. E por acaso aquelas que têm como horizonte temporal o ano 2001 são de produtos do Sul.

Última observação: devemos prestar atenção à fonte de financiamento daquele sector do alargamento que diz respeito à modernização do sector agrícola dos países candidatos à adesão. A eventualidade de um financiamento desse tipo de medidas por verbas da actual linha de orientação agrícola criará enormes problemas e fará recair uma grande parte do custo do alargamento nas costas das regiões menos desenvolvidas da União Europeia.

<SPEAKER ID=109 LANGUAGE="FR" NAME="Poisson">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o número de agricultores na Europa não parou de diminuir, passando de 8 milhões em 1990 para 6, 9 milhões em 1995. As pequenas explorações familiares desaparecem. O número de empregos agrícolas regista uma descida de 3, 7 % ao ano, desde 1990. Não será esta situação perigosa para a manutenção do tecido rural, não será perigosa para o ordenamento do território europeu?

A Comissão propõe-nos uma descida de preços compensada pelas ajudas directas ao rendimento. Que indústria aceitaria vender os seus produtos abaixo do custo de produção? Sem falar da insegurança para os nossos agricultores, que veriam os seus recursos depender mais do que nunca das ajudas directas, quando todos sabemos que estas não são perenes? Como irá a Comissão gerir todos estes hectares que ficarão sem ser tratados? Podemos compreender, com efeito, os jovens que hesitam a instalar-se quando ouvem: "menos 10 % no leite, menos 20 % nos cereais, menos 30 % na carne bovina», tal como está previsto na Agenda 2000? É mesmo preciso amar verdadeiramente este oficio para hoje se ser agricultor, mas infelizmente um amor e uma canana não chega! E nós, pais dos jovens apaixonados da agricultura, que conselho lhes daremos, nós que somos responsáveis pelo seu futuro? E, no entanto, os jovens agricultores são mesmo a única garantia do futuro da agricultura europeia.

<SPEAKER ID=110 NAME="Campos">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o relatório do senhor deputado Arlindo Cunha é bem melhor do que a proposta da Comissão, embora não vá tão longe quanto seria indispensável.

Eu explico, Senhor Comissário: o senhor gasta metade do orçamento com cerca de 1 % das pessoas mais ricas da Europa. Como sabe, 80 % desse dinheiro é distribuído por 20 % dos agricultores. É uma política profundamente injusta. E o relatório não define um tecto sólido e uma modulação sólida de forma a criar justiça na distribuição do dinheiro da Comunidade. Recordo que, na Comunidade, cada cidadão paga cerca de 350 ecus para apoiar esta política, pelo que penso que a Comissão não tem respeito pelos impostos que os cidadãos pagam.

A segunda questão é que a política agrícola continua a ser uma política contra o ambiente e contra a qualidade, na medida em que continua virada para o apoio à produção e não virada para o apoio ao método da produção e para a defesa da qualidade da cadeia alimentar. O senhor Comissário está hoje confrontado com o problema da crescente falta de credibilidade da própria cadeia alimentar. Com esta política, o senhor Comissário vai agravar todos os problemas existentes na Comunidade, que não são capazmente resolvidos.

Por outro lado, não há solidariedade entre as regiões. Não se pode admitir que dois agricultores que produzem o mesmo produto não sejam igualmente classificados e igualmente indemnizados por viverem em espaços diferentes da própria Comunidade. A regionalização das ajudas não está feita. Não é absolutamente clara a necessidade imperiosa de ajudar as explorações familiares em detrimento dos grandes produtores. Toda esta política beneficia apenas meia dúzia de agricultores e o resultado está à vista: a desertificação é total, hoje temos 5 % de agricultores, no ano 2000 haverá cerca de 2, 5 % e estaremos a distribuir metade do orçamento da Comunidade por 0, 5 % dos produtores mais ricos e das pessoas mais ricas de toda a Comunidade.

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="FI" NAME="Otila">
Senhor Presidente, na minha opinião, o apoio proposto na Agenda 2000 para o sector florestal não está de modo algum em harmonia com o princípio da economia florestal baseada no mercado, sem subsídios. Os actuais apoios da UE para o povoamento florestal, para o melhoramento das florestas e para a prevenção dos incêndios florestais são suficientes. Julgo que os nossos dinheiros comuns podem ser investidos de um modo muito mais produtivo. Além disso, a proposta conduziria claramente à ampliação da política comunitária da UE, isto é, à diminuição do poder de decisão no sector florestal. No entanto, isto não significa que a União não possa ter um papel importante em assuntos relativos às florestas. Por exemplo, a certificação das florestas, que causou uma viva polémica, poderia ganhar a clareza que se pretende, se existisse um certificado da UE que abrangesse todo este sector.

Vindo eu de um Estado-Membro nórdico, considero exagerados os cortes propostos para os preços dos lacticínios e dos cereais. Onde ficou esquecida a promessa feita ao nível da cimeira sobre a manutenção das zonas agrícolas através da produção em todas as partes da União? Uma questão muito importante escapou por completo à atenção da Comissão, isto é, a situação actual dos jovens agricultores e as suas perspectivas de futuro. Devemos procurar que os jovens agricultores sejam apoiados na passagem das explorações agrícolas às gerações mais novas e, de igual modo, que tenham uma segurança social suficiente.

A propósito do alargamento e da Agenda 2000 queria ainda dizer, para finalizar, que não vale a pena continuar o debate, enquanto os problemas institucionais actuais da UE não forem solucionados.

<SPEAKER ID=112 LANGUAGE="EN" NAME="Hallam">
Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Cunha o relatório que apresentou. Gostaria de mencionar novamente as preocupações que já manifestei noutras ocasiões. Um dos problemas do relatório é que não se ocupa da questão do declínio do emprego no sector agrícola. Quando falamos das zonas rurais, isso não significa necessariamente que estejamos a falar da agricultura como indústria e como forma de emprego.

Importa assegurar uma maior diversificação ao nível das explorações agrícolas, sim, mas também ao nível da economia local. Precisamos de examinar o papel das zonas rurais como dormitório das grandes conurbações, como local de segunda residência, de recreação, turismo, etc. Também precisamos de verificar que tipo de empregos se está a oferecer. Necessitamos de empregos baseados na tecnologia, nomeadamente, na utilização da Internet e da tecnologia da RDSI. Precisamos ainda de considerar a possibilidade de assegurar pequenas unidades industriais às empresas que estão a arrancar nas nossas zonas rurais. Precisamos de pensar em definir um novo papel para as zonas rurais.

<SPEAKER ID=113 LANGUAGE="EN" NAME="Sturdy">
Senhor Presidente, também eu gostaria de felicitar o senhor deputado Cunha pelo seu relatório. Um dos problemas que temos tido na agricultura - não devido ao relatório do senhor deputado Cunha, mas devido à BSE - é que nos temos visto obrigados a modificar drasticamente a abordagem adoptada em relação a esse sector. Não é frequente eu estar de acordo com a bancada da oposição nesta assembleia mas, neste caso específico, acontece que estou de acordo com a posição do senhor deputado Hallam.

Um dos problemas com que nos batemos no sector agrícola é o de não conseguirmos incentivar os jovens a dedicarem-se a essa actividade, e uma das coisas que teremos de fazer é afastar-nos dos condicionamentos impostos pelo regime de quotas. Este é um aspecto que teremos de examinar futuramente, e parte do relatório do senhor deputado Cunha é dedicado ao assunto. Temos, também, de pensar em conseguir que o rendimento da agricultura venha do mercado. É imprescindível que o sector agrícola compreenda que não pode continuar a contar com uma fonte permanente de financiamentos.

Mas as questões mais importantes são, em primeiro lugar, assegurarmos que haja efectivamente um mercado único e que o mercado único da agricultura abranja toda a Europa. Caso contrário, haverá lugar a discriminação contra alguns Estados-Membros. É por isso que me oponho à modulação, porque é desfavorável às explorações grandes e eficientes. Em segundo lugar, oponho-me aos pacotes nacionais, que permitem que os governos controlem e contenham os gastos.

<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="DA" NAME="Iversen">
Senhor Presidente, o relatório do colega Cunha constitui uma peça essencial, uma vez que o mesmo deverá emitir um sinal no que se refere à posição do Parlamento Europeu face à reforma total da política agrícola comum. Em minha opinião, o relatório aponta claramente para um compromisso que deverá existir entre as diferentes posições que preconizam o modo como a reforma deverá ser efectuada. Pessoalmente, entendo que o relatório carece de alguns elementos de visão. Sinto falta de considerações mais rígidas no que se refere a áreas especiais como, por exemplo, o ambiente e o bem-estar animal.

No que diz respeito ao parágrafo do relatório do colega Cunha que se refere ao alargamento da comunidade, estou muito satisfeito com a aprovação, por parte da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, da alteração que eu próprio apresentei e que visa a inclusão dos primeiros países aderentes, a partir de 1999, no regime de métodos de produção respeitadores do ambiente. Não devemos esquecer que a melhoria do ambiente não constitui uma área da exclusiva preocupação dos actuais 15 Estados-Membros. A poluição do ambiente não se detém nas fronteiras. Os países da Europa Central e Oriental que pediram a adesão à UE têm também uma grande produção agrícola. Por conseguinte, é importante que, através de apoios e da cooperação, consigamos que seja assegurada por estes agricultores uma produção de qualidade e respeitadora do ambiente. Não devemos permitir uma situação em que os agricultores desses países sacrifiquem o ambiente na sua luta para sobreviverem à concorrência do mercado interno.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="DE" NAME="Keppelhoff-Wiechert">
Senhor Comissário, caro colega Cunha, Senhor Presidente, o senhor deputado Cunha já recebeu hoje tantos elogios, que gostaria agora de dar um rumo diferente ao debate, tecendo uma leve crítica - e ele já o sabe - pelo facto de não ter focado, especificamente, no seu relatório o contributo das mulheres na agricultura. Certamente que antes da votação voltará a reflectir sobre isso, remediando a questão na proposta de resolução, dado que ele, na verdade, revela simpatia pelas questões ligadas à mulher. A nível da UE, cerca de 50 % da totalidade dos trabalhadores do sector agrícola são mulheres. Através do trabalho no campo, nos estábulos, na contabilidade, na comercialização directa, através da oferta de férias na quinta, etc., produzem em larga medida rendimentos para as suas famílias.

A mensagem da Comissão da UE chegou às explorações agrícolas, o que não nos causa qualquer surpresa. Na sua globalidade, ela causa uma impressão muito negativa, em particular às camponesas, e creio que o Comissário responsável pela agricultura, o senhor Fischler, o sentiu também aquando da sua visita, durante as nossas jornadas em Berlim. As camponesas estão contra a Agenda 2000. A sua crítica dirige-se contra a maior orientação da política de mercados e preços para o mercado mundial. As políticas de rendimentos e de preços não são devidamente compensadas, por exemplo no que diz respeito às rigorosas exigências ambientais, de modo que um número considerável de famílias de agricultores enfrentará, dentro de pouco tempo, graves problemas de subsistência. Tanto camponesas como camponeses receiam a perda da sua base de subsistência e dos seus postos de trabalho. Somos também de opinião que não se justifica, desta forma, o ritmo acelerado da política agrícola em direcção ao mercado mundial.

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="DE" NAME="Botz">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, do relatório do prezado colega Cunha constam, entre outros, dois objectivos: por um lado, o conceito de agricultura em regime extensivo e, por outro, a capacidade de sobrevivência e a adaptabilidade, o reforço da capacidade de sobrevivência e da adaptabilidade de empresas agrícolas. No entanto, com as propostas da Comissão sobre ajudas degressivas e limites máximos, são precisamente estes objectivos que ficam, em princípio, comprometidos, sobretudo nas regiões desfavorecidas, por motivos de localização, dos novos Estados federados da República Federal da Alemanha.

Em matéria de adaptabilidade e capacidade de sobrevivência, ninguém na Europa terá que dar lições aos agricultores da parte oriental da Alemanha. Entre 1945 e 1992, estes agricultores tiveram de enfrentar três reestruturações radicais, num curto espaço de tempo. Conseguiram a proeza. Contudo, com a última reestruturação, num espaço de dois anos, 80 % da população activa na agricultura teve de abandonar a sua actividade. Isso foi necessário. Senhor Comissário, nestas regiões, em particular, não existe pura e simplesmente qualquer alternativa às estruturas empresariais que conseguiram sobreviver - predominantemente empresas cooperativas - , que pudesse assegurar - o que todos nós desejamos - uma agricultura de regime extensivo.

Uma política agrícola melhorada, moderna, por que todos ansiamos, não deverá conduzir a uma maior desestabilização desta forma de exploração, pelo simples facto de isso ser necessariamente entendido como tendência contrária à nova política de emprego da União Europeia.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="FR" NAME="Lulling">
Senhor Presidente, o relatório do senhor deputado Arlindo Cunha, que felicito, tem o mérito de não cair na armadilha da táctica da Comissão praticada no Conselho de Ministros e que é a do divider ut impera . Vai na verdade ao encontro das preocupações do mundo agrícola.

A posição deste Parlamento é por conseguinte de uma importância crucial para a sobrevivência do modelo de agricultura europeia. A abordagem da presidência luxemburguesa, que consistiu em definir uma identidade para a agricultura europeia que servisse de ponto de referência para reformar a PAC e para posicionar a agricultura europeia no mercado mundial, foi confirmada pelo Conselho Europeu de Dezembro, no Luxemburgo. E o modelo que provém desta abordagem é uma agricultura multifuncional, duradoura, eficaz, distribuída por todo o território europeu, incluindo as regiões desfavorecidas, respeitadora das paisagens e dos espaços naturais, capaz de responder às preocupações dos consumidores em matéria de qualidade e de segurança dos alimentos.

Infelizmente, toda uma série de medidas de reforma posta na mesa pela Comissão não têm em conta esta abordagem. Com efeito, a descida de preços proposta é demasiado significativa e não se justifica. As compensações propostas são insuficientes e farão dos agricultores eternos assistidos, assim como correrão o risco de pesar sobre as próximas negociações da OMC. O destino dos pagamentos compensatórios, de que depende a sobrevivência da maior parte das explorações agrícolas, nomeadamente nas regiões desfavorecidas, é incerto após o alargamento, sem contar, Senhor Presidente, com o facto de a condicionalidade ecológica dos pagamentos compensatórios ser exagerada pois deforma-os.

<SPEAKER ID=118 LANGUAGE="EN" NAME="Thomas">
Senhor Presidente, também eu gostaria de felicitar o senhor deputado Cunha pelo seu relatório, que considero excelente e oportuno. Acolho com o maior agrado as propostas da Comissão como um passo na direcção certa, mas é importante que ninguém nesta assembleia tenha ilusões. Não se trata aqui de uma reforma de fundo da política agrícola comum. Tal como a Comissão disse no princípio do seu documento, trata-se de uma evolução e de um prolongamento das propostas MacSharry.

Enquanto os objectivos e mecanismos básicos da PAC continuarem a existir, não haverá uma reestruturação significativa da agricultura dentro da UE. Uma maioria considerável de deputados afirmou que uma política rural comum traria mais benefícios para as comunidades rurais da Europa do que uma política agrícola comum. Exorto a Comissão a examinar de novo as suas propostas com muita atenção, de modo a assegurar que as comunidades rurais da Europa não sejam prejudicadas ao terem de competir por fundos estruturais de acordo com as modificações introduzidas, quando as zonas rurais forem incluídas no novo Objectivo nº 2.

Além disso, embora a Agenda 2000 pretenda adoptar uma abordagem mais orientada para o mercado, as propostas relativas ao pagamento de compensações aos agricultores pelas reduções de preços não prevêem qualquer data-limite para esses pagamentos e em nada contribuirão para acabar com a dependência dos agricultores europeus em relação aos subsídios europeus, não resolvendo, por outro lado, as legítimas preocupações do contribuinte. As compensações por alterações nas circunstâncias do mercado deviam ser reduzidas e, mais cedo ou mais tarde, suspensas, após um período razoável de reajustamento. Atendendo às perturbações causadas pela crise da BSE e às inúmeras questões ainda por resolver relacionadas com a segurança alimentar e as importações provenientes de países terceiros, penso que a Comissão deveria aproveitar a oportunidade que a Agenda 2000 lhe oferece de assegurar que os consumidores usufruam do mais elevado nível de protecção ao iniciarmos o próximo século e que a Europa possa competir com produtos mais baratos não oriundos da UE.

<SPEAKER ID=119 LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jiménez">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, gostaria, em primeiro lugar, de felicitar o relator pelo seu relatório, bem como por se ter adiantado com muita correcção e ter fixado as directrizes, as linhas-mestras do que deve ser a futura política agrícola comunitária relativamente à AGENDA 2000, ao alargamento, aos países de Leste e às futuras negociações no âmbito da Organização Mundial do Comércio.

Temas como o da redução dos preços ou da participação dos agricultores no mercado foram tratados por todos os colegas, o mesmo tendo acontecido com a fixação da população nos meios rurais ou a incorporação dos jovens e das mulheres no sector. A forma como as reduções de preços irão ser repercutidas nos consumidores é algo que ainda não conhecemos. No entanto, devemos preparar as negociações no âmbito da Organização Mundial do Comércio com uma atitude ofensiva, a fim de podermos defender o nosso modelo agrícola e rejeitar os que nos vêm de fora, bem como preservar a realidade rural protegendo a nossa realidade social e ambiental.

É importante uma acção integrada nas zonas rurais que extravase das actividades agrícolas, que são o seu núcleo fundamental, o seu eixo nuclear, diria. Esta acção integrada deverá ser dotada com os recursos financeiros suplementares necessários para levar a cabo diferentes actividades. Devemos ter igualmente em conta os aspectos relativos ao ordenamento do território, ao ambiente, ao turismo rural, à criação de emprego e à melhoria e conservação do património rural e cultural.

Senhor Comissário, de acordo com o espírito de Cork, o desenvolvimento rural deve constituir o segundo pilar da política agrícola comunitária. Esta sua reforma poderia e deveria passar a ser a política agrícola e rural comum, a PARC.

<SPEAKER ID=120 NAME="Novo">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, uma verdadeira reforma da PAC teria que saber abandonar, de uma vez por todas, as orientações introduzidas na reforma de 1992. Tal não é feito e, por isso, as propostas da Comissão inseridas na Agenda 2000 têm contado com a oposição dos agricultores e das suas organizações representativas, um pouco por toda a União Europeia.

De facto, uma reforma da PAC teria que ser integral e abordar todas as produções agrícolas. No entanto, as propostas da Agenda 2000 privilegiam os sectores da carne, dos cereais e do leite, pretendendo reformar isoladamente e de forma casuística sectores como o do azeite, das frutas e dos produtos hortícolas e do vinho, fundamentais para a economia agrícola dos países do Sul.

Por outro lado, para haver uma verdadeira reforma e uma inversão da estratégia de 1992, haveria que apoiar claramente o desenvolvimento rural, defender e, sobretudo, generalizar a aplicação da preferência comunitária, criar uma excepção rural no contexto mundial, apoiar decisivamente os jovens agricultores e combater a desertificação rural, manter e desenvolver os mecanismos de regulação do mercado e anular os desequilíbrios entre regiões, produções e agricultores, dando prioridade à agricultura familiar.

Valorizamos a introdução destes aspectos no relatório para o qual, aliás, e na senda do que há anos propomos, contribuímos com alterações. Insistimos em plenário com alterações que visam a certificação transparente e universal da qualidade, o apoio à produção e comercialização de produtos regionais, a recusa de critérios que se sustentem na produtividade e, sobretudo, que introduzam a noção clara de modulação.

Com aquelas orientações e a aceitação destas alterações, estaria criado um quadro político que a Comissão deveria ter em conta, e, em conformidade com este quadro político, deveria alterar as propostas que divulgou no contexto da Agenda 2000.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Senhor Presidente, este relatório é de louvar por duas qualidades que poderão parecer contraditórias: em primeiro lugar, por uma meticulosa capacidade de descer aos pormenores e, simultaneamente, por uma visão global de grande fôlego do panorama futuro da agricultura europeia. Isso acontece quando o relator conjuga a dimensão económica da reforma agrícola com a sua vocação natural, ligada ao desenvolvimento sustentável do território, à defesa das condições de vida de quem trabalha - e, por conseguinte, do rendimento dos agricultores - mas, sobretudo, à valorização das produções regionais.

Poderá, uma vez mais, parecer paradoxal mas, para garantir os princípios de base da PAC - que sofre, actualmente, de uma crise de crescimento, na medida em que cresceu demasiado - é necessário regressar às origens. Das grandes empresas de dimensões industriais há que voltar ao antigo núcleo familiar de onde tudo partiu e que, em muitas zonas, é ainda a melhor garantia de continuidade. O futuro da agricultura na Europa - na Europa de hoje e naquela em que iremos viver amanhã, com mais uma dezena de PECO, com os quais iremos ser confrontados - depende da sua capacidade de se tornar motor e veículo de coesão económica e social, principalmente nas zonas desfavorecidas, onde praticar a agricultura ainda tem o sabor de um desafio e até de um acto de fé. Estou a pensar nas zonas de montanha, constantemente ameaçadas por uma praga que se chama êxodo, sobretudo pelo êxodo dos jovens, atraídos pelos rendimentos mais fáceis da planície; estou a pensar nas regiões árcticas; estou a pensar nas zonas ameaçadas pela desertificação, última trincheira de quem não deseja render-se.

Por isso, concordo com o relator quando diz que o apoio à produção pode ser uma arma de dois gumes, que pode cortar o cordão da solidariedade com as zonas desfavorecidas, facilitando o crescimento de duas agriculturas, uma rica e outra pobre, e cavar um fosso entre regiões desenvolvidas e regiões em atraso de desenvolvimento. Na futura programação há que garantir uma série de mecanismos de regulação das intervenções e de harmonização entre produções continentais e mediterrânicas, baseadas em garantias ao rendimento e em formas de integração entre as profissões complementares, de resto atribuindo, certamente, à profissão agrícola o papel de profissão principal.

<SPEAKER ID=122 LANGUAGE="FR" NAME="Martin, Philippe-Armand">
Senhor Presidente, caros colegas, não esqueçamos que a política agrícola comum é o pilar fundamental da construção europeia. Trata-se na realidade da única verdadeira política comunitária integrada.

Que nos propõe a Comissão através da sua comunicação Agenda 2000? Por motivos orçamentais, limitados a 1, 27 do PNB dos Estados-Membros, a Comissão propõe-nos uma reforma completa da PAC e da política estrutural. No plano agrícola, as suas propostas limitam-se a baixar os preços das grandes culturas, o preço do leite, o preço da carne bovina e isto, a fim de manter um pretenso equilíbrio, propondo paralelamente uma compensação parcial, que teoricamente permite aos agricultores adaptarem-se a essa descida de preços.

Ora, no fim de Dezembro de 1999, a União Europeia e os Estados-Membros encontrar-se-ão à mesa das negociações da OMC, tendo como desafio, evidentemente, as limitações das ajudas agrícolas e sobretudo a supressão quase total da preferência comunitária.

Que nos propõe a Comissão relativamente a este prazo? Nada, ou melhor um aumento das ajudas de compensação que, todos o sabemos, não serão aceites pelos nossos diversos parceiros, uma vez que estas ajudas são limitadas no quadro dos acordos do GATT, e não vejo como poderá será aceite um aumento. Que estratégia utilizará a Comissão? Irá ter a coragem e os meios para impor as clausulas sociais e ambientais aos nossos parceiros americanos?

Senhor Comissário, a agricultura europeia conta com mais de 2 500 anos. Não precisamos de a comparar com a agricultura de um país que apenas existe há duas ou três centenas de anos. Iremos destruir o mundo rural, se quisermos copiar, e desestabilizaremos o equilíbrio territorial do conjunto do território dos Estados-Membros da União Europeia.

Terminarei agradecendo simplesmente, e felicitando, o senhor deputado Arlindo Cunha pelo excelente projecto de relatório que nos apresentou, que infelizmente, foi fortemente alterado na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, que lhe retirou assim parte da sua coerência.

<SPEAKER ID=123 NAME="Fischler">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, seria certamente muito aliciante analisar em pormenor a exposição do senhor deputado Cunha e o seu relatório. Tendo em conta o adiantado da hora, farei contudo uma intervenção breve. Permitam-me que distribua o documento que preparei e que contém a minha posição, fazendo agora aqui apenas algumas observações importantes do meu ponto de vista.

Antes de mais, no entanto, gostaria de aproveitar a ocasião para agradecer sinceramente ao relator, o senhor deputado Cunha, bem como aos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, o relatório apresentado. Li-o com muito interesse e, em muitos pontos, estou de acordo com o mesmo. No entanto, teria dado relevo a uma ou outra questão em moldes diferentes. Permitam-me que refira alguns exemplos. Naturalmente que um dos objectivos principais da Comissão é também, e continuará a ser, a consolidação do modelo agrícola europeu, mas, num mundo em constante mutação, consolidação não pode significar que nos limitemos a cimentar o que já existe. Iríamos prestar um mau serviço à agricultura e aos agricultores.

Apolítica agrícola comum terá de ser adaptada, terá de ser reformada, dado que nas próximas décadas a nossa agricultura será confrontada, cada vez mais, com novas realidades, novas condições gerais e novos desafios. Só assim poderemos garantir a continuidade do modelo agrícola europeu. É precisamente isso que a Comissão pretende conseguir com as suas propostas. Permitam-me que diga com toda a franqueza: até ao momento, ainda não vi nenhuma alternativa consistente, credível e consensual às propostas da Comissão, pelo menos no que diz respeito a perspectivas a longo prazo.

Uma característica essencial, senão mesmo a característica essencial da agricultura europeia é a sua multifuncionalidade, conforme foi exposto no relatório. O primeiro aspecto é a dimensão económica. Actualmente temos, em princípio, a escolha entre duas opções: podemos reduzir a produção por meio de uma rigorosa limitação das quantidades; a questão que se coloca, no entanto, é saber se se trata efectivamente de um programa atractivo para o futuro, sobretudo tendo em vista uma agricultura em regime extensivo, o alargamento a Leste ou a nova ronda de negociações no âmbito do comércio mundial.

Aestratégia proposta pela Comissão vai noutra direcção. Baseia-se na melhoria da competitividade dos produtos agrícolas nacionais, tanto a nível interno como externo, em conformidade com a incumbência cometida à Comissão na Cimeira do Luxemburgo. E com isto chego a um ponto do relatório, relativamente ao qual queria alertar para os perigos de se proceder a análises erradas. As reduções de preços, propostas pela Comissão, não constituem uma finalidade em si, mas sim uma via para a melhoria da competitividade dos nossos produtos, criando assim novas possibilidades de escoamento. A redução dos preços institucionais deverá processar-se de forma a que, mesmo em caso de flutuação dos preços de mercado, se mantenha a suficiente margem de manobra para estar presente no mercado. Não me parece que, sob este prisma, as reduções propostas pela Comissão possam ser consideradas exageradas. No futuro, a intervenção apenas terá função de rede de segurança em caso de quebras acentuadas de preços.

No que diz respeito à forma dos pagamentos directos, não posso confirmar, com base nas análises que me foram apresentadas, que o subsídio único proposto para cereais e oleaginosas teria como consequência a não rentabilidade do cultivo de oleaginosas numa grande parte do território comunitário. Do mesmo modo, a relação entre o mercado da carne de bovino e de vitela, de acordo com a nossa experiência, não é de modo algum tão directa como é referido no relatório.

O que me causou uma certa surpresa foi o facto de, no caso do leite, se pretender um desvio das regras gerais, propondo-se que o montante dos pagamentos compensatórios seja orientado pela produtividade regional ou individual. É preciso que fique claro que um princípio destes teria efectivamente consideráveis efeitos no que se refere à redistribuição. Também de outra passagem se depreende que o relatório defende a ideia de reforçar a utilização dos pagamentos directos em redistribuições. Com efeito, se for este o desejo do Parlamento, é preciso dizê-lo muito clara e inequivocamente.

Foi com grande interesse que tomei conhecimento do desejo, claramente expresso, de reforçar substancialmente as ajudas ligadas à superfície e aos serviços prestados à nossa sociedade, em detrimento das ajudas à produção. É que, naquilo que o relatório afirma relativamente à subsidiariedade e à descentralização, vejo uma confirmação da posição da Comissão. Subsidiariedade - sim; descentralização - sim; renacionalização - não!

É com satisfação que verifico que o relatório segue, no que respeita à formulação da política para o espaço rural e a protecção do ambiente agrícola, uma orientação idêntica à da Comissão, transformando-a num sólido segundo pilar da política agrícola. Verifico que as orientações apontadas no relatório vão nitidamente mais longe do que as propostas da Comissão, remetendo explicitamente para as conclusões da Conferência de Cork e advogando a favor de um maior esforço financeiro da Comunidade em prol do desenvolvimento rural.

As possibilidades para a sua efectivação encontram-se na linha de orientação agrícola, desde que haja vontade política para o efeito e desde que aquela se mantenha na sua forma actual, um ponto em que partilho igualmente a opinião do relator. Também na questão da qualidade e segurança dos produtos alimentares defendo as opiniões expressas no relatório.

Queria frisar que o relatório me encoraja em muitos pontos, mas também levanta muitas questões que teremos de analisar e de aprofundar. Estou grato por estes dois aspectos, aguardando com expectativa os futuros debates e fazendo votos para que prossiga a boa colaboração.

<SPEAKER ID=124 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=7>
AGENDA 2000:  "Coesão económica e social»
<SPEAKER ID=125 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0210/98) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, sobre a AGENDA 2000, Parte 1, Capítulo II "Coesão Económica e Social» (COM(97)2000 - C4-0523/97).

<SPEAKER ID=126 NAME="Schroedter">
Senhor Presidente, a coesão económica e social da União Europeia estará, dentro de um curto espaço de tempo, perante a sua segunda prova de fogo. Sempre que o projecto de integração da União Europeia enfrenta uma prova de resistência importante, tenta-se pôr em causa a política de coesão, apesar de ser precisamente essa política que torna o mercado interno europeu num projecto de sucesso. Harmonia e desenvolvimento homogéneo são os pressupostos para a existência de estabilidade. Assim, é imperioso que os grandes países exportadores, que têm a agradecer ao mercado interno os seus ganhos, participem pelo menos com uma percentagem ínfima na realização do modelo social europeu. Não podemos permitir que dependa do acaso das circunstâncias o facto de alguém pertencer aos ganhadores ou aos perdedores no seio da União Europeia. Gostaria de voltar a dizer aqui, com toda a clareza: aqueles que pretendem romper com o projecto de solidariedade da União Europeia estão a atacar o cerne do processo de integração. Recusamos aqui claramente quaisquer discussões sobre contribuintes líquidos, pois estas carecem de qualquer fundamento. Por outro lado, deve também fazer-nos pensar o facto de até agora ainda não ter sido possível eliminar a clivagem entre regiões pobres e regiões ricas, apesar das substanciais verbas despendidas. Ainda hoje, nas dez regiões mais pobres, o desemprego é sete vezes superior ao das dez regiões mais ricas. Estas disparidades existentes no desenvolvimento económico prolongam-se também no seio de regiões ricas, criando ilhas de bem-estar e atravessando a própria sociedade. A tragédia humana do desemprego em massa, da pobreza e da exclusão social atinge círculos cada vez mais vastos da população. Face a esta real crise da coesão económica e social, o alargamento aos dez países da Europa Central e Oriental e a Chipre é um desafio enorme e torna a organização política na chave da capacidade de alargamento da União Europeia. As propostas de reforma da Comissão não devem limitar-se apenas à concentração. O objectivo da eficiência significa, sobretudo, reconhecer que, com métodos económicos tradicionais, já não se consegue superar esse problema do desemprego crescente, nem vencer o desafio do processo de transformação da economia da Europa Oriental. Já Jacques Delors, no Livro Branco sobre o Crescimento, Competitividade e Emprego, constatara a necessidade de orientação para um desenvolvimento sustentado. No fundo, é preciso atingir padrões de desenvolvimento que assentem num baixo consumo de recursos não renováveis e que gerem um equilíbrio entre a economia, a ecologia e o desenvolvimento social.

Dirigindo-me aos Estados-Membros, gostaria de voltar a salientar claramente o seguinte: "um acordo administrativo não é sinónimo de menos democracia». Os fundos estruturais europeus concedem amplos direitos de participação às administrações locais e regionais e aos parceiros sociais. Contudo, esses direitos só poderão ser utilizados pelas respectivas regiões se os Estados-Membros lhes derem, em devido tempo, a possibilidade de intervirem na elaboração dos planos e dos programas. Devido ao atraso na adopção do regulamento dos fundos estruturais por parte do Conselho - no primeiro semestre de 1999, o que será tarde demais para o planeamento -, ficaremos perante o dilema de, embora estando o princípio da participação inscrito no regulamento, este não poder ter qualquer efeito, uma vez que os planos já foram preparados, para que o período de execução se possa iniciar pontualmente. Se queremos levar a sério a "Europa dos Cidadãos», temos de conseguir assegurar a participação das administrações locais e regionais, atempada e adequadamente. A simplificação não se realiza agrupando diferentes zonas elegíveis. Assim, o Objectivo nº 2 proposto pela Comissão parece remeter simplesmente o problema para um nível inferior. Em minha opinião, é da responsabilidade da Comissão solucionar a nível europeu a questão da concorrência entre regiões urbanas e industriais, por um lado, e regiões rurais, por outro. A proposta contida no relatório apresenta uma possibilidade de desenvolver procedimentos transparentes e salvaguarda os direitos de participação das partes interessadas das regiões rurais, bem como os do Parlamento Europeu. Neste relatório, o Parlamento volta a confirmar a sua determinação em promover a região europeia junto das fronteiras com os países vizinhos de Leste, através de um fundo comum. A Agenda 2000 veio dar-nos a oportunidade única de criar esse fundo no âmbito de uma rubrica orçamental e sob a responsabilidade de uma Direcção-Geral. Por que razão continua a Comissão a recusar apresentar propostas concretas?

Congratulo-me com o facto de se ter conseguido alcançar um amplo consenso em torno deste relatório, que foi aprovado por unanimidade na Comissão da Política Regional. Como relatora, cabe-me a responsabilidade de velar por que esse consenso se mantenha. Esta é uma oportunidade única de o Parlamento Europeu mostrar ao Conselho que está em condições de apresentar uma posição consensual num período extremamente curto. Agradeço a todos os colegas e colaboradores que, neste Parlamento, contribuíram para esse êxito considerável, esperando que consigamos levá-lo até ao fim.

<SPEAKER ID=127 NAME="Colom i Naval">
Senhor Presidente, o consenso em torno das propostas da relatora vai mais além da sua própria comissão, uma vez que posso afirmar, em nome da Comissão dos Orçamentos, que poderíamos subscrever a maior parte das afirmações contidas no relatório.

Assim, gostaria de assinalar que, ainda que a maior parte das nossas alterações não tenham sido incluídas formalmente, as mesmas foram implicitamente reconhecidas. Aliás, as nossas alterações limitam-se a reflectir a decisão do plenário de 4 de Dezembro passado. Por conseguinte, creio que não existem problemas da nossa parte.

Desejaria fazer duas observações breves. Por um lado, esperávamos uma reacção mais forte da parte da Comissão da Política Regional. Em nossa opinião, Senhores Deputados, o instrumento provisório de pré-adesão não é, do ponto de vista estrutural, um fundo estrutural, mas sim um fundo de coesão. Esta confusão poderá vir a provocar problemas. Este instrumento tem dispositivos e finalidades diferentes dos dos fundos estruturais e, por conseguinte, cremos que ainda falta preparar os países candidatos para os fundos estruturais, uma vez que os vamos familiarizar com um fundo de coesão, o que é diferente.

No âmbito do acordo geral, gostaria de salientar outro ponto que é, talvez, essencial para nós. A Comissão dos Orçamentos deseja que seja introduzida uma cláusula de revisão sobre o resultado financeiro da reforma dos fundos estruturais e, evidentemente, sobre os alargamentos. No entanto, ainda que aceitemos as actuais hipóteses e números adiantados pela Comissão, temos de afirmar que, se se juntarem aos números actuais dos fundos estruturais e de coesão as despesas correspondentes de pré-adesão e de alargamento, subsiste ainda uma margem de manobra dentro do limite de 1, 27 %. Ou seja, se se reduzirem as dotações estruturais relativas aos Quinze, não será para evitar exceder o limite de 1, 27 %, mas sim para manter as despesas muito aquém do mesmo. Este ano, vamos em 1, 14 %. Pergunto de quantas centésimas percentuais estamos a falar? O que estamos a discutir realmente neste momento, como foi discutido em Cardiff, são migalhas em termos percentuais.

Senhor Presidente, gostaria ainda de acrescentar que devemos estar verdadeiramente conscientes da importância económica e política da linha 2 no âmbito do processo de construção política europeia.

<SPEAKER ID=128 NAME="Ettl">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, do ponto de vista da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, só posso saudar o relatório da senhora deputada Schroedter. Revela consciência dos problemas e conhecimento próximo das questões do alargamento. Mostra que se correspondeu às iniciativas no sentido de implementar a coesão económica e social e revela o esforço político desenvolvido para evitar uma certa incoerência.

O alargamento não é, naturalmente, apenas uma oportunidade para um desenvolvimento positivo, mas alerta-nos já hoje para o facto de que as questões relacionadas com o alargamento não podem ser analisadas somente do ponto de vista económico e que também não serão propriamente um "passeio domingueiro». No essencial, reencontramos no relatório Schroedter todas as propostas de resolução e todas as questões inerentes colocadas em 4 de Dezembro. O que é importante para mim é que, para alcançarmos a coesão, necessitamos de conseguir um equilíbrio entre os domínios das infra-estruturas, dos transportes, do ambiente e também dos recursos humanos. Isso não pode ser visto de forma unilateral. Tem de ser englobado num todo, único, e traduzido num diálogo entre esses domínios.

Nesse contexto, é igualmente importante o papel dos parceiros sociais, já aqui mencionado. Sem os parceiros sociais nada conseguiremos implementar nos países em desenvolvimento, nem nos países candidatos à adesão. Para tal precisamos de instrumentos adequados, para tal temos de reformular o programa PHARE, de modo a podermos ajudar de forma eficaz. Tudo isso está ainda por fazer. Assim sendo, este é para mim apenas um documento de trabalho.

Anova definição do Objectivo nº 2 também é, evidentemente, muito importante. Gostaria apenas de assinalar que a combinação entre indústria e espaço rural pode representar uma oportunidade para o futuro. Além disso, chamo a atenção para o facto de que as três propostas de regulamento que vão ser apresentadas proximamente, e que tratam dos instrumentos da política estrutural destinados a preparar a adesão, permitem tempo suficiente para o debate, com vista a criar ainda um enquadramento plausível para o todo o conjunto e, desse modo, corresponder àquilo que pretendemos, que é um alargamento homogéneo aos países do antigo bloco de Leste.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy">
Senhor Presidente, saúdo o debate de hoje acerca do relatório Schroedter sobre o capítulo da Agenda 2000 consagrado à coesão económica e social. Este relatório constitui uma base sólida que poderá servir de ponto de partida ao Parlamento para um trabalho mais pormenorizado e completo sobre os regulamentos relativos aos fundos estruturais. Tal como disse a senhora deputada Schroedter, a Comissão da Política Regional votou por unanimidade a favor do relatório, mas creio que a própria relatora admitiria que tal se ficou a dever a alterações consideráveis apresentadas por muitos grupos políticos, e que, na realidade, temos ainda muito trabalho a fazer nesta área.

Em resposta ao senhor deputado Colom i Naval, diria que não é este o momento de nos ocuparmos dos regulamentos muito pormenorizados relativos aos fundos estruturais: ocupar-nos-emos deles quando elaborarmos relatórios específicos e pormenorizados.

Este debate é oportuno, na medida em que se insere na linha dos debates realizadas a semana passada, sob a Presidência britânica, do Conselho informal de Glasgow, bem como do Conselho «Assuntos Gerais» realizado no Luxemburgo, e atendendo às conversações muito pertinentes de hoje no âmbito da Cimeira de Cardiff acerca do relatório intercalar sobre a Agenda 2000, elaborado pela Presidência britânica com o fim de identificar as áreas sobre as quais existe um consenso ao nível do Conselho.

Por conseguinte, à luz das referidas discussões, gostaria de me debruçar um pouco sobre uma possível abordagem que o meu grupo irá adoptar durante o processo de reforma. Não há dúvida que esta reforma dos fundos estruturais e de coesão reflecte as mudanças mais significativas levadas a cabo nos últimos dez anos com vista a ir ao encontro dos desafios colocados pelo alargamento e a UEM. O alargamento irá sem dúvida oferecer oportunidades às nossas regiões, mas será necessário assegurar que as propostas apresentadas pela Comissão correspondam aos nossos objectivos e prioridades como socialistas, nomeadamente, dando seguimento ao legado Delors no que se refere à promoção do emprego, do crescimento sustentável e da competitividade das nossas regiões, bem como ao objectivo fundamental da coesão económica e social prevista no Tratado, a fim de permitir que todos os cidadãos, regiões e Estados-Membros participem em pé de igualdade. Os benefícios da União terão de ser a preocupação primordial do nosso processo político. Isto significa não só criar igualdade de oportunidades, mas também eliminar as disparidades existentes entre as regiões mais pobres e as mais ricas.

É necessário que tenhamos ideias muito claras acerca dos desafios internos que enfrentamos: um em cada cinco jovens europeus está desempregado, o desemprego entre as mulheres é sistematicamente superior ao desemprego entre os homens, o desemprego de longa duração continua a ser um flagelo da sociedade moderna.

O processo de reforma deverá, portanto, aliar a imparcialidade à acessibilidade financeira e durabilidade, bem como à simplificação e eficiência. Terá de ser imparcial a fim de assegurar que seja dada prioridade às regiões pobres sem, no entanto, abandonar as regiões problemáticas dos Estados-Membros mais ricos que atravessam um processo de reestruturação económica e social. A solidariedade, para merecer o apoio das massas, terá de ser um processo em dois sentidos, e não num sentido único. A subsidiariedade e a descentralização terão de ser a pedra angular das nossas futuras políticas, a fim de assegurar que as nossas políticas regionais correspondam às necessidades e interesses das comunidades locais.

Por conseguinte, quero saudar a decisão de o Parlamento participar plenamente no processo de reforma. Acolhemos com agrado o acordo interinstitucional e queremos que seja assinado e confirmado ainda durante a actual Presidência. Recebemos uma carta positiva de Robin Cook, o Presidente em exercício, mas precisamos de avançar agora para questões mais fundamentais.

Por último, gostaria de mencionar algumas áreas em que será preciso analisarmos mais pormenorizadamente as propostas da Comissão: a eficiência é, naturalmente, fundamental para se assegurar uma melhor utilização dos fundos, mas se a reserva para esse fim envolver mais formalidades e burocracia e um acréscimo das funções de acompanhamento por parte do pessoal da Comissão, então receio que o que iremos fazer será simplesmente contratar mais consultores externos para controlar esses processos. Por isso, precisamos de examinar muito cuidadosamente como é que essa reserva irá funcionar. Pessoalmente, apoiaria uma reserva para inovação, levando em conta procedimentos apropriados com vista a um reforço da descentralização e da subsidiariedade.

Os nossos cidadãos irão julgar-nos pela forma como soubermos enfrentar o desafio da reforma. Só quando considerarem que a UE está a contribuir para a resolução dos principais problemas da sociedade, como a pobreza e o desemprego, é que poderemos contar com o seu apoio e garantir a credibilidade da União e das suas políticas e instituições.

O meu grupo irá levar a sério este desafio e ficamos a aguardar com expectativa a possibilidade de colaborar com o Conselho e a Comissão com vista a melhorar as propostas da Agenda 2000, a fim de conquistarmos o apoio do público. Esperamos sinceramente que nos seja dada a oportunidade de participar dos poderes executivos - num espírito de co-decisão, acrescente-se. Com isso, só poderemos aumentar a legitimidade democrática do processo de reforma.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="DE" NAME="Schiedermeier">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, em primeiro lugar, os meus agradecimentos à senhora relatora pela sua disponibilidade de cooperação, que contribuiu em muito para que o relatório se tornasse o que é. Em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, devo esclarecer o seguinte: os fundos estruturais têm de orientar os seus objectivos de intervenção pelos objectivos estabelecidos no Tratado e pelas tarefas cometidas à Comunidade. Entre eles contam-se, entre outros, um desenvolvimento equilibrado e sustentável da vida económica, um nível elevado de emprego, um nível elevado de protecção social, a igualdade entre mulheres e homens, a coesão económica e social no âmbito da solidariedade entre os Estados-Membros, havendo, neste contexto, que ter sempre em conta, em elevado grau, tanto o princípio da subsidiariedade como o quadro financeiro. O alargamento não pode de forma alguma ser utilizado para invalidar o limite máximo de 0, 46 % do PNB da Comunidade para a política estrutural e de 1, 27 % para as despesas globais.

Do meu ponto de vista, os países que participam na União Monetária não podem receber quaisquer apoios adicionais através do Fundo de Coesão. Solidariedade não significa reivindicar mais ajuda do que a necessária. No Objectivo nº 1, o limite de 75 % do PIB per capita deve ser, assim, rigorosamente observado. Neste contexto, regozijo-me expressamente com o período de transição concedido às regiões que são actualmente elegíveis a título dos Objectivos nºs 1, 2 e 5b. Infelizmente, o novo Objectivo nº 2 não tem uma lógica própria, Senhora Comissária, é e permanece uma "miscelânea». Oitenta por cento dos cidadãos da União Europeia vivem em cidades e se, futuramente, o espaço rural for ainda mais prejudicado no âmbito dos apoios da União Europeia, certamente que essa proporção se agravará, ou seja, o êxodo dos espaços rurais para as cidades crescerá ainda mais.

Há duas possibilidades de melhorar a proposta da Comissão. Primeiro, um objectivo autónomo para o espaço rural, ou, segundo, um Objectivo nº 2 subdividido, com rubricas orçamentais próprias. Os critérios têm de ser alargados e ponderados em conformidade pelos Estados-Membros no âmbito da subsidiariedade. A concentração prevista não deve de forma alguma espartilhar completamente os Estados-Membros na definição dos próprios apoios. Por isso, o limite superior da regra de minimis deve ser significativamente aumentado. Os apoios a título do Objectivo nº 3 devem poder ser aplicados de forma flexível e simples. É de saudar a redução das iniciativas comunitárias para três. Contudo, as dotações do PHARE-CBC, que até agora estavam afectas à cooperação com o INTERREG, não podem de modo algum ser utilizadas também nas fronteiras entre os PECO.

Senhora Comissária, o apoio às PME tem de ser reforçado e, o que é mais importante ainda, simplificado. Dez por cento de reserva é demais! a Comissão tenta desta forma conquistar mais influência, pois, no fundo, decide também sobre a utilização dessa reserva. A meu ver, isso é uma violação clara do princípio da subsidiariedade.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="ES" NAME="Vallvé">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, gostaria, em primeiro lugar, de dizer à relatora, senhora deputada Schroedter, que fez um bom relatório de reflexão sobre a AGENDA 2000.

Não vou analisar em pormenor o que será a discussão futura sobre os fundos estruturais, mas devo insistir sobre o facto de a coesão económica e social representar um dos aspectos fundamentais da construção europeia. Neste sentido, deve ser apreciado o papel e a contribuição que os Estados e as regiões devem realizar, juntamente com a União Europeia, em aplicação directa do princípio da subsidiariedade.

Considero positiva a simplificação que se quer fazer nos fundos estruturais, com um Objectivo nº 2 alargado, no âmbito do qual deverão ser introduzidas, segundo um processo a analisar futuramente, as zonas rurais, as zonas industriais em declínio, as áreas urbanas e as zonas de pesca, tudo dentro de uma aplicação correcta do princípio da subsidiariedade. Dever-se-á igualmente ter em conta o papel que as regiões com capacidade legislativa poderão vir a ter na aplicação das metas de desenvolvimento do Objectivo nº 2.

Neste sentido, creio que não seria válido um regulamento único que não tivesse em consideração a forma como cada Estado irá decidir, em função da sua organização interna, a aplicação do Objectivo nº 2.

Creio ser muito importante a posição assumida sobre o Objectivo nº 3, relativamente àquilo que é hoje o principal problema da União Europeia, o desemprego. Tudo isto deve ser considerado na perspectiva do futuro alargamento da União Europeia aos Estados do Centro e do Leste da Europa. Deste modo, creio que é positivo que a iniciativa comunitária INTERREG destine igualmente alguns fundos a estes Estados, mas sem prejudicar os destinados aos actuais países da União Europeia.

Por último, gostaria de dizer que a eficácia da aplicação dos fundos estruturais e dos recursos afectados aos mesmos é sempre louvável, pelo que espero que seja possível determinar um bom critério para se poder aplicar o mais eficazmente possível a distribuição destes fundos da União Europeia.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="EN" NAME="Collins, Gerard">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, esta é a última oportunidade que a assembleia terá de manifestar as suas opiniões sobre os princípios gerais da reforma dos fundos estruturais antes de começarmos a examinar as propostas legislativas pormenorizadas nos próximos meses, pelo que este relatório é extremamente importante.

Gostaria de sublinhar desde já que a coesão económica e social é um princípio que já está consagrado, agora e para o futuro. Não tem a ver com o êxito, a muito curto prazo, de qualquer partido político nacional para fins eleitorais. Temos a obrigação de encarar com seriedade o nosso contributo para o futuro desenvolvimento da União, e as nossas ambições quanto a um melhor caminho em direcção ao futuro terão de corresponder às expectativas de todos os cidadãos da União Europeia.

Concordo, na generalidade, com o relatório Schroedter. Há, no entanto, um ou dois aspectos que constituem para mim motivo de especial preocupação. Concordo inteiramente com a opinião da Comissão de que não existe qualquer ligação entre a participação na UEM e a elegibilidade em termos do fundo de coesão, uma posição que apoio vigorosamente. Gostaria de chamar a atenção de certos colegas para o facto de não existir no Tratado nada que permita apoiar uma ligação desse tipo. A alteração 25, apresentada pelo senhor deputado Novo Belenguer e outros, reflecte essa posição e irei apoiá-la com todo o prazer. Posso aceitar o princípio de uma revisão intercalar para o fundo de coesão. No entanto, a meu ver, seria inaceitável não prever disposições transitórias para qualquer Estado-Membro que deixe de ser elegível em consequência da revisão intercalar.

É indispensável que sejam definidas disposições transitórias para regiões como o meu país, a Irlanda, que deixem de satisfazer os critérios de elegibilidade a título do Objectivo nº 1. As disposições transitórias para a Irlanda terão de prever correctamente o nível e duração dos financiamentos, de modo a irem ao encontro das nossas necessidades de desenvolvimento, que continuam a ser significativas. Embora o nível de financiamento deva, em particular, satisfazer as necessidades das sub-regiões menos desenvolvidas da Irlanda, penso que os financiamentos deverão abranger a totalidade do país durante todo o período de sete anos do próximo quadro financeiro. Construir uma casa sólida é um investimento a longo prazo. Não se constrói uma casa sobre alicerces que não estejam consolidados. É verdade que a Irlanda se tem vindo a aproximar rapidamente do PNB médio da UE, mas também é verdade que irá continuar a precisar de níveis significativos de novos financiamentos nos próximos anos se quisermos consolidar o progresso económico realizado até à data. Por último, não creio que ninguém conteste seriamente o nosso objectivo de chegar a uma situação em que os níveis mais elevados de prosperidade alcançados pelo nosso país nos últimos anos se encontrem firmemente implantados e se possam manter numa base permanente e sustentável.

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a Agenda 2000 faz agitar os figurantes, mas ainda não se vislumbram quaisquer sinais da realização, uma vez que os Estados-Membros rejeitam o argumento proposto pela Comissão. Há lutas acaloradas por causa da repartição, há defensores do status quo que usam da palavra com grande alarido e, no meio de tudo isso, perde-se de vista aquilo que verdadeiramente está em causa, que é o grande, grande equilíbrio com a Europa Central e Oriental. Mas quais são as instruções para a encenação? Primeiro: só haverá alargamento com uma reforma das políticas agrícola e estrutural. Segundo: há regiões relativamente mais ricas que são excluídas das actuais acções de apoio, tanto na Alemanha como na Suécia, ou ainda em Espanha. Quando os Estados federados alemães exigem que, e passo a citar, "nas disposições de financiamento, sejam evitados riscos orçamentais para os Estados federados», então há que aconselhá-los a aproveitar o período de transição de quatro a seis anos para assegurarem isso por si próprios.

Terceiro: teoricamente, e neste ponto a minha opinião diverge da do meu antecessor, o Fundo de Coesão deveria ser extinto uma vez concretizada a União Monetária. Contudo, se o Governo espanhol e outros se querem agarrar a ele com unhas e dentes, dever-se-ia dizer então, honestamente - e a relatora deixa uma porta aberta para o fazer -, que, por princípio, também não se pode negar à Polónia, à Hungria, à República Checa, à Eslovénia e à Estónia o acesso ao Fundo de Coesão; é a lógica do jogo. Quem exige algo para si próprio, cria oportunidades também para outros.

Quarto: já que se está a regatear por dinheiro, então que se faça como deve ser: isso significa trazer luz à obscuridade da discussão sobre os contribuintes líquidos, em particular no que diz respeito ao senhor ministro Waigel. O défice de equidade não se consegue colmatar do lado das receitas, mas apenas do lado das despesas. Quem diz "R» por reformas, tem também de o dizer por redução dos subsídios agrícolas. Uma redução do desconto britânico nos subsídios agrícolas e uma possível introdução do co-financiamento abririam, simultaneamente, a possibilidade de um mecanismo de correcção generalizado. Se estas instruções de encenação forem seguidas, criar-se-ão condições para a realização e, além disso, teremos também um argumento com o qual chegaremos com êxito à conclusão dos debates.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="FR" NAME="Féret">
Senhor Presidente, o relatório da senhora deputada Schroedter, que apela para uma Europa mais solidária, em que as regiões ricas se prestariam a ajudar as mais pobres, que apela para uma Europa alargada, de dimensão continental, na qual os quinze primeiros Estados-Membros se comprometeriam a elevar até ao seu nível os países da Europa Central e Oriental, nos quais o poder de compra médio por habitante chega a ser cinco vezes inferior ao verificado nos Estados-Membros; na altura em que, em Cardiff, os nossos valorosos Chefes de Estado apenas chegaram a acordo sobre uma questão: pagar menos, mas receber mais, façamos com que a Europa dê um espectacular salto para trás.

Na altura em que, numa região, que é a a minha, o Hainaut, tornada uma região sinistrada - são os próprios termos da Comissão - uma região sinistrada por quarenta anos de poder socialista absoluto, os fundos europeus são dilapidados pelos amigos e afilhados do PS, respeitando, neste aspecto, uma velha tradição socialista valonesa; na altura em que se sopra para Leste o calor e o frio, dizendo aos povos da Europa Central e Oriental - que são nossos irmãos - venham connosco, atirando-lhes poeira para os olhos, a poeira do défice democrático, quando as nossas democracias ocidentais estão moribundas, nessa altura, dizia, o presente relatório, Senhor Presidente, caros colegas, é a versão contemporânea do suplício de Tântalo: mais nos queremos aproximar da Europa e das vantagens para os seus concidadãos, mais ela se afasta de nós.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="DE" NAME="Walter">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, já só temos menos de um ano; depois, tudo aquilo que queremos discutir e decidir relativamente à Agenda 2000 terá de estar definido. Menos de um ano não é muito tempo. Por isso, temos realmente de arregaçar as mangas e começar. Penso que o relatório da colega Elisabeth Schroedter constitui uma boa abordagem, formulando muitas orientações sem antecipar normas, as quais ainda teremos de debater intensamente. Creio que esse é, precisamente, o caminho correcto.

Nos debates anteriores - e recordo a sessão plenária em Bruxelas -, tivemos ocasião de verificar o que sucede quando se tenta definir alguma coisa precipitadamente ou com ligeireza. Não pode ser essa a via, temos sim de debater uns com os outros, com seriedade, para podermos depois chegar a boas soluções. O relatório dá algumas pistas, ainda que eu não subscreva sem reservas tudo aquilo que já hoje ele encerra. Há ainda mais alterações, que amanhã iremos votar. Depois, veremos o resultado no final. Mas creio que é importante ter dado este passo.

Do que se trata aqui? No que se refere ao futuro desenvolvimento da Agenda 2000, não se trata só de repartir fundos. Trata-se de criar um sistema equilibrado. Trata-se do modo como desenvolvemos e aperfeiçoamos em conjunto um instrumento auxiliar, do modo como avançamos em conjunto. Não pode suceder que, pelo nosso lado, venhamos agora dizer "nós recebemos dinheiro dos Estados-Membros» e que os Estados-Membros, por seu turno, respondam "devolvam-nos esse dinheiro, pois nós é que saberemos distribui-lo melhor». Não, essa não é uma mais-valia europeia que se deva ambicionar. É preciso actuar em conjunto. Penso que temos de pôr aqui o dedo na ferida. Não se pode admitir que, no conflito entre globalização e regionalização, se trate apenas de querer voltar a trazer tudo de volta, se possível, e dizer em casa "façam o que quiserem com isso», assim se alcançando o objectivo.

Teremos também, no entanto, de analisar minuciosamente as propostas da Comissão. Foram introduzidas simplificações e anunciou-se transparência em muitos pontos. Analisaremos isso com rigor, pois frequentemente contrapõem-nos o argumento de a simplificação, por exemplo na parceria ou na programação, implicar também um elevado grau de pressão e de burocracia, que não era pretendido. Veremos isso à lupa, com todo o pormenor. Considero que a nossa tarefa para os próximos meses é, justamente, ver quais são as regiões que precisam de dinheiro e quais as que o recebem. Temos também, naturalmente, de velar pelo aperfeiçoamento deste instrumento comunitário, por forma a torná-lo um instrumento transparente, com o qual possamos trabalhar em conjunto em prol do futuro das nossas regiões.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="DE" NAME="Rack">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, é relativamente fácil pormo-nos de acordo quanto a princípios, especialmente quando os princípios em causa fazem sentido. Visto desta forma, concordamos em princípio com o relatório Schroedter e com as propostas de reforma da política estrutural no âmbito da Agenda 2000. Selecção de pontos prioritários evidentes em vez do "princípio do regador», critérios objectivos de atribuição dos incentivos da UE, parceria da base para o topo, avaliação, que mais se pode querer? Em prol dos interessados, é preciso querer mais!

O espaço rural, e sobre isso já se falou hoje, ainda não foi devidamente tomado em consideração, pelo menos nos primeiros projectos. Ele tem de ser tão importante para nós que mereça, pelo menos, uma subdivisão autónoma no âmbito do novo Objectivo nº 2, com uma dotação financeira garantida. Necessitaremos das possibilidades do INTERREG e também de um montante garantido de dotações deste programa para as regiões fronteiriças da União, no interesse de uma ampla adesão dos nossos cidadãos ao próximo alargamento. Sinais dos incentivos de Bruxelas são, neste contexto, um melhor conselheiro do que as tiradas de pânico de diversos quadrantes políticos marginais. E, sem limites financeiros, muitos dos chamados contribuintes líquidos sentir-se-ão demasiado pressionados. Só existirá uma grande adesão a este bom relatório da colega Schroedter se, paralelamente aos princípios, também se der espaço aos diversos interesses particulares - e, intencionalmente, enunciei aqui alguns. Esforcemo-nos, juntamente com a Comissão e o Conselho, por alcançar um equilíbrio adequado nos próximos meses, a fim de podermos então apresentar um resultado que reúna, de facto, um amplo consenso em toda a União.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="FI" NAME="Ryynänen">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, com a renovação da política regional e estrutural há que conseguir responder aos desafios da crescente desigualdade regional. Uma evolução económica global, o desemprego em grande escala, o alargamento e a UEM, tudo isto são factores que pressupõem uma política estrutural que diminua as diferenças e crie novas possibilidades. A política regional da UE deve ter em consideração, melhor e com maior flexibilidade, a diversidade de condições. Por exemplo, a definição do número de habitantes por região e o financiamento nacional devem ser avaliados de modo mais flexível e em conformidade com as condições de cada país.

Há que manter absolutamente os prazos do desenvolvimento da Agenda 2000. Uma aplicação eficaz e uma participação dos diferentes intervenientes exige que haja tempo suficiente de preparação. Nas regiões rurais muito extensas como, por exemplo, na Finlândia do Leste e do Norte, a situação em relação ao futuro é bastante crítica. Áreas habitacionais estão a desaparecer com a perda de habitantes. Agora é necessária uma política que reverta rapidamente a situação e permita criar nessas regiões possibilidades de desenvolvimento do capital humano, uma iniciativa empresarial com base em novas tecnologias e diversos factores de incentivo. O foco deve incidir nas actividades locais, que apoiam a iniciativa e criam empregos fixos.

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="IT" NAME="Amadeo">
Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para a importância do princípio da parceria, sobretudo na definição dos programas e da respectiva metodologia. Em especial, gostaria de salientar que, se não ficarem bem esclarecidas e estabelecidas as medidas para o desenvolvimento das regiões rurais, corremos o risco de causar graves danos à cooperação local e à cooperação regional. Simultaneamente, há outra preocupação que não deve ser esquecida, ou seja, o perigo de que a coesão económica e social na nova perspectiva da «Agenda 2000» tenda a esfumar as competências e o controlo do Parlamento Europeu. Se assim fosse, seria realmente paradoxal que, num momento em que se coloca com veemência a questão do alargamento, faltasse a garantia democrática do Parlamento Europeu.

Simultaneamente, pensamos que é bom facilitar a cooperação com os países terceiros no âmbito do programa INTERREG e do programa PHARE, criando instrumentos jurídicos e financeiros oportunos como, por exemplo, os fundos comuns. Manifestamos as nossas reticências no que respeita à verdadeira utilidade do mecanismo proposto de reserva dos 10 %. De igual modo, constatamos a exiguidade dos créditos postos à disposição.

O alargamento exige uma política estrutural racional e eficaz, apesar das restrições orçamentais que nos são impostas. Em geral, observando as novidades da «Agenda 2000», verificamos que as iniciativas comunitárias passaram de 13 para 3, verificamos que o orçamento destinado ao Fundo de Coesão é apenas de 3 mil milhões de ecus e verificamos que os critérios de acesso às ajudas parecem simplificados; simultaneamente, verificamos também que não se dão passos em frente importantes no domínio da política estrutural, hoje ainda mais importante na perspectiva das novas adesões.

<SPEAKER ID=139 NAME="Lage">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, as perspectivas financeiras para os anos 2000 a 2006, que condicionam a política de coesão, serão decididas em Março do próximo ano, segundo a Cimeira de Cardiff, depois de esbatidos os reflexos das eleições alemãs.

Assim, o relatório da senhora deputada Schroedter, sendo um bom trabalho, tem apenas um carácter propedêutico, embora imbuído da melhor filosofia sobre a coesão. Mas as circunstâncias impõem-nos, dada a votação do Parlamento Europeu de há quinze dias, inesperadamente hostil aos países beneficiários do fundo de coesão, que hoje retomemos o tema mediante propostas de alteração ao relatório Schroedter.

A votação destas propostas vai representar um eloquente teste à sensibilidade actual dos parlamentares europeus. Vai marcar de forma indelével a diferença entre egoísmos nacionais e solidariedade comunitária, entre as leis do mercado e os imperativos éticos da coesão, enfim, entre a palavra e a acção. E não se diga que o fundo de coesão se destina a ajudar os países beneficiários a chegarem ao euro, esgotando-se as suas funções com isso. Trata-se de um sofisma, isto é, de um raciocínio falso com aparências de verdadeiro. De facto, com a introdução do euro mais se justifica ainda a necessidade de preservar o fundo de coesão.

A geografia e a história económica ensinam-nos que quando o mercado se unifica, se harmoniza, se alarga e se dota de uma moeda única se obtêm vantagens para o todo, mas que se regista, por outro lado, uma tendência profunda para o reforço dos centros geográficos e dos pólos económicos já existentes em desfavor das periferias e das regiões mais excêntricas. Esses riscos são reais e não podem ser menosprezados, devendo ser combatidos pelos quinze. De que maneira? Dando prioridade ao princípio do equilíbrio no seu território e às políticas de coesão. Eis por que o fundo de coesão deve manter-se e eis, sumariamente, por que seria um grave erro suprimi-lo.

O Parlamento Europeu, que tem sido ao longo dos anos um paladino dos princípios da solidariedade, mancharia gravemente a sua reputação se não manifestasse sem ambiguidades, nesta hora, fidelidade às suas tradições e aos valores constitutivos.

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="EL" NAME="Hatzidakis">
Senhora Presidente, os esforços da União para alcançar a coesão económica e social no seu seio deverão prosseguir sem interrupção, já que, apesar dos importantes progressos que sem dúvida foram realizados no sentido de alcançar a convergência nominal, as desigualdades tanto a nível regional como a nível nacional continuam a ser grandes, com tendência para aumentar nalguns casos. Esta situação, em conjugação com o alargamento iminente a países da Europa Central e Oriental, coloca a União perante responsabilidades acrescidas que impõem uma nova abordagem das políticas estruturais comunitárias no futuro.

Neste contexto, a primeira grande questão que se coloca é a das perspectivas financeiras, questão que deverá ser esclarecida brevemente para sabermos com precisão de quanto dinheiro vamos dispor para podermos depois definir de forma responsável as respectivas políticas. E esta é uma questão que, evidentemente, é da competência do Conselho.

O orçamento comunitário, correspondente a 1, 27 % do PIB comunitário, com 0, 46 % destinados às políticas estruturais, pode, na melhor das hipóteses, revelar-se insuficiente no futuro para cobrir de forma satisfatória os países e as políticas existentes e futuras. O alargamento não deverá, em caso algum, ser feito à custa dos actuais Estados-Membros, especialmente dos mais pobres. Por esse motivo, antes do primeiro alargamento, deverá proceder-se a uma revisão das perspectivas financeiras, evidentemente, no sentido de responder às novas necessidades e desenvolvimentos que tiverem surgido ou que então forem mais visíveis.

As regiões do Objectivo nº 1, que são as que apresentam um PIB inferior a 75 % da média comunitária, quer dizer, as mais pobres e as que têm maiores necessidades, deverão continuar no futuro a receber os dois terços das ajudas estruturais, como aliás propõe a Comissão. O montante do financiamento destinado a essas regiões deverá continuar a ser elevado, devendo ser ainda mais elevado para as regiões insulares por causa dos problemas específicos com que estas se defrontam, como é já reconhecido pelo artigo 130º-a do Tratado de Amesterdão. Também para as ilhas, tendo em conta essa previsão do novo Tratado, é necessário pôr em prática uma política integrada tendo em vista a resolução dos problemas específicos decorrentes do seu carácter insular. É igualmente correcto, para responder às necessidades de simplificação e de concentração, reduzir os Objectivos de 6 para 3, e reduzir as iniciativas comunitárias de 15 para 3. O seu financiamento com 5 % dos recursos parece-me igualmente lógico, mas seguramente é necessário duplicar as verbas para as novas acções que, precisamente por causa do seu carácter precursor e piloto, podem revelar-se particularmente úteis.

Para terminar, gostaria de salientar que também no futuro deverá continuar a existir um Fundo de Coesão para o financiamento de grandes projectos de infra-estruturas nos sectores dos transportes e do ambiente, no qual deverão poder participar de novo os países com um PIB inferior a 90 % da média comunitária.

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Collado">
Senhor Presidente, gostaria de felicitar a senhora deputada Schroedter pelo seu relatório e de dizer-lhe, e não leve a mal, que o melhor deste é ser devedor das propostas da Comissão e, concretamente, da comissária aqui presente, a senhora Wulf-Mathies.

O relatório segue o caminho aberto pelas propostas da Comissão e esta é a sua força e o seu carácter positivo. Tem outro elemento positivo, a saber, o facto de nos permitir corrigir um acontecimento incrível ocorrido durante a ultima sessão plenária, quando, devido a uma conjugação de erros, se chegou a uma conclusão sobre o Fundo de Coesão que não representa a posição maioritária desta assembleia, como teremos oportunidade de comprovar na votação de amanhã.

O Fundo de Coesão - e gostaria de pedir à senhora deputada Schroedter que exerça alguma pedagogia com uma ou outra deputada do seu grupo, uma vez que teve muito em conta o que é o Fundo de Coesão e o que é a coesão - está previsto nos Tratados e deve continuar a estar. Alterá-lo equivaleria a alterar os Tratados. O Fundo de Coesão não pode ser apresentado como uma opção de alguns países que não querem desistir de certas subvenções. Estamos a falar dos Tratados, que criam direitos para os países com menos de 90 % do rendimento comunitário. Estas foram as regras com que os Quinze se dotaram, este é o Fundo de Coesão.

A senhora deputada Schroedter compreendeu muito bem o que é o Fundo de Coesão. A coesão não pode ser entendida sem a sua ligação fundamental com o mercado interno, que agora, com a moeda única, passa a ser um mercado interno pleno.

As posições alcançadas são também as alcançadas pelos países, pelas regiões e pelas empresas que beneficiaram, com o mercado comum, de uma situação de vantagens competitivas. É por este motivo que a ideia de coesão surge, para que esta vantagem competitiva seja tida em conta e para ajudar as regiões mais desfavorecidas.

Sejamos lógicos quando falamos de coesão, Senhor Presidente.

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="ES" NAME="Arias Cañete">
Senhor Presidente, gostaria de iniciar a minha intervenção juntando a minha voz às felicitações dirigidas à senhor deputada Schroedter, que sem dúvida as merece, pelo trabalho sério realizado na elaboração do seu relatório e, muito em especial, pelo seu esforço de procura de compromissos entre os diferentes grupos políticos, compromissos estes que permitiram que este relatório tenha sido aprovado praticamente por unanimidade na Comissão da Política regional.

Entre as conclusões do relatório, gostaria de salientar, pela sua importância para a política de coesão, o reconhecimento expresso de que dois terços dos fundos estruturais devem ser afectados às regiões do Objectivo nº 1, uma vez que a concentração de recursos nas regiões mais desfavorecidas constitui a única forma de reduzir as disparidades regionais em horizontes temporais razoáveis.

Parece-me muito positiva a referência que é feita no considerando a à importância do papel desempenhado pelo Fundo de Coesão na promoção do desenvolvimento harmonioso da Comunidade. No entanto, considero que a afirmação contida no considerando L deveria ser incorporada nas conclusões e que, além disso, deveria ser redigida de forma a clarificar o debate em curso, tendo em conta a votação sobre a alteração Berend realizada na última sessão plenária de Bruxelas.

Por este motivo, considero que as alterações 5, 6 e 14, apresentadas por deputados do Grupo PPE, pelo Grupo ARE e pelo Grupo PSE, nas quais, sem prejuízo da posição definitiva a exprimir pelo Parlamento Europeu no âmbito do processo legislativo relativo ao Fundo de Coesão, se apoia a manutenção do mesmo para além do ano 2000, permitem retomar o debate em termos mais razoáveis, sem posições apriorísticas e de forma a permitir a este Parlamento começar a debater com a calma necessária, dentro do respeito pelos Tratados e num clima de tranquilidade parlamentar que não seja perturbado por posições eleitoralistas resultantes de importantes eleições nacionais em curso.

Considero muito importante, como salienta o relatório, que se reclamem competências para os órgãos responsáveis pela política regional europeia no que se refere à configuração e à avaliação dos programas de desenvolvimento rural, uma vez que, se assim não for, perder-se-á a coerência que deve existir em todas as formas de política regional.

Termino agradecendo de novo à nossa relatora o seu excelente trabalho, que servirá de critério orientador das tarefas a realizar pela Comissão da Política Regional ao longo dos próximos meses, quando analisar as propostas legislativas que a Comissão apresentou com grande racionalidade e equilíbrio.

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="DE" NAME="Bösch">
Senhora Comissária, Senhor Presidente, Senhores Deputados, a propósito da solidariedade tantas vezes citada no contexto da coesão económica da União, creio que devemos ter o cuidado de não repetir as historietas que nos contam o Conselho e outros senhores, por vezes também a Comissão. Não se pode, por um lado, planear um alargamento deste género - da forma que sabemos estar planeado e que é consensual entre todos os Estados-Membros -, ou seja, o maior e mais pobre alargamento que a história da integração europeia já conheceu e, por outro lado, acreditar que teremos de pagar menos, ou mesmo que será possível manter as políticas estruturais em vigor e as receitas por parte dos Estados-Membros tal como até aqui.

Os cidadãos não acreditarão em nós se o dissermos e, no fundo, isso é também um insulto directo à nossa própria inteligência. Por essa razão, importa fazer uma repartição adequada. Quanto a isto, têm razão alguns colegas. Não temos apenas um conflito norte-sul na questão da coesão, temos também, em parte, um conflito norte-norte. Aqui, tenho também de contrapor a alguns dos oradores que me precederam o argumento de que não faz sentido ver as políticas estruturais apenas enquanto tal. Naturalmente que, o mais tardar em Outubro, quando a Comissão enumerar o lado das receitas desta Agenda 2000 e disser que este Estado tem tanto a pagar e aquele Estado tem tanto a pagar, teremos um novo debate sobre as despesas da categoria 2 no domínio das políticas estruturais. Por isso, seria importante que nelas também incluíssemos, por exemplo, as despesas do sector agrícola. Aí, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural não pode tomar as suas próprias decisões, dizendo que isso não lhe diz respeito. Digo isto dirigindo-me também, precisamente, ao nosso representante da Baviera aqui no Parlamento. É evidente que essas despesas devem ser incluídas, pois se futuramente vamos temos novas missões importantes - o que é certo -, isso representará um desafio à nossa solidariedade. Então, deixará de ser possível que, graças a esta política agrícola insana, o segundo país mais rico desta União seja um beneficiário líquido, pois os cidadãos da União deixarão de apoiar uma tal política.

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="DE" NAME="Berend">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, em primeiro lugar gostaria de declarar a minha concordância com as prioridades definidas no relatório, que, na sua forma actual, resultou em grande parte da capacidade de compromisso da relatora e de muitas alterações aprovadas na nossa comissão. Apoiamos a concentração proposta no relatório, e também pela Comissão, na promoção do desenvolvimento e da adaptação estrutural das regiões com elevado atraso de desenvolvimento (Objectivo nº 1). Apoiamos a aplicação estrita do critério de um PIB per capita regional inferior a 75 % da média comunitária, medido em paridade do poder de compra ao nível da NUTS II, para a elegibilidade das futuras regiões do Objectivo nº 1.

Dois terços das dotações dos fundos estruturais para o Objectivo nº 1 asseguram de facto a concentração necessária dos apoios nas regiões mais carenciadas. Contudo, exorto a Comissão, neste contexto, a não se desviar da aplicação estrita desse critério. Dito de uma forma clara, isso significa assegurar a igualdade de direitos de todas as regiões do Objectivo nº 1 na repartição das dotações. Dada a orientação regional do Objectivo nº 1, o critério da prosperidade nacional não é adequado para assegurar a igualdade de tratamento. Pelo contrário, cria novas injustiças e, por isso, é por nós rejeitado.

Tal como o relatório e a Comissão, somos favoráveis ao financiamento da política estrutural europeia, mantendo o limite máximo de recursos próprios em 1, 27 % e a percentagem das dotações dos fundos estruturais em 0, 46 %, e não nos desviando destes valores-limite mesmo no quadro do alargamento. No que respeita ao Fundo de Coesão, concordamos com a relatora quanto à utilidade de dispor de um Fundo de Coesão após o ano 2000, como apoio à consecução dos critérios de convergência. Não queremos, contudo, a continuação do actual, tal como o prevê actualmente a Agenda 2000. Um erro de tradução nas alterações sobre esta questão será rectificado amanhã, por meio de uma corrigenda.

<SPEAKER ID=145 LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a coesão económica e social é um objectivo essencial da construção europeia, em pé de igualdade com a União Económica e Monetária e com o mercado único. Se é verdade que o esforço de coesão tem sido substancial, os dados económicos demonstram que é ainda insuficiente.

Para que nos compreendam bem, não estamos aqui a falar de caridade nem de subvenções indefinidas ou indiscriminadas. A coesão é sinónimo de solidariedade e de justiça no âmbito dos esforços diferenciados das diversas regiões no sentido de reforçarem a sua competitividade. A coesão é a outra face do mercado único e da União Económica e Monetária e, neste contexto e no contexto do alargamento, a coesão económica e social será mais necessária do que nunca.

A União Económica e Monetária e o mercado único contribuíram para a concentração dos investimentos nos países ricos. O alargamento exigirá o reforço da solidariedade, sem que se tenha ainda conseguido alcançar a coesão no seio dos Quinze.

Por estes motivos, o Fundo de Coesão constitui um instrumento imprescindível. Independentemente de se aceder ou não à União Económica e Monetária, o Fundo de Coesão é, necessário para os actuais Estados-Membros cujo PIB per capita é inferior a 90 % da media comunitária, tal como prevê o Tratado.

Por último, o parecer da Comissão das Pescas anexo ao relatório Schroedter faz referência a uma injustiça que gostaria de destacar: a insuficiente atenção estrutural relativamente ao sector das pescas na AGENDA 2000. A especificidade das zonas costeiras, geralmente periféricas, muito dependentes da pesca e sem alternativas de emprego fáceis, exige que se conceda às mesmas um apoio estrutural, através de um regulamento horizontal que abranja a totalidade do litoral europeu e que concretize as acções que devem ser levadas à prática, que por enquanto são inexistentes, embora sejam absolutamente necessárias para estas zonas.

Concluo felicitando a relatora e apelando para que se tente melhorar efectivamente a coesão económica e social na Europa.

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="IT" NAME="Viola">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, Senhora Relatora, a quem desejo felicitar, a «AGENDA 2000» põe um travão ao desenvolvimento da política de coesão com uma redução da percentagem do objectivo de despesa, estabelecido em Edimburgo, de 0, 46 para 0, 39 %, uma vez que a rubrica 2 do orçamento tem de ceder 7 mil milhões de ecus à pré-adesão. Por isso se solicita, antes de mais, a criação de uma nova rubrica orçamental - a rubrica 7 - uma reflexão sobre o 1, 27 % que deverá ser revisto quando estiverem definidos as datas e os números do alargamento, e uma distribuição dos fundos que deixe à política de coesão o que ficou estabelecido, sem a reduzir a uma espécie de privilégio para poucos.

Na verdade, pergunto a mim mesmo se, na sua intenção de concentrar ao máximo a distribuição dos financiamentos, a «Agenda 2000» terá tomado como referência as verdadeiras necessidades regionais ou se terá escolhido como critério máximo um dado estatístico fictício. Esta dúvida coloca-se também em relação à escolha do PIB per capite como referência absoluta. Este dado estatístico deverá ser analisado, por forma a que possa reflectir com exactidão a situação económico-social de uma região, senão, por este andar, seremos confrontados com evidentes distorções da realidade como, por exemplo, no caso das regiões insulares. De facto, como consegue um parâmetro da EUROSTAT reflectir a grande diferença existente entre os 76 % conseguidos por uma região insular e os 76 % conseguidos por uma região continental?

Várias coisas do capítulo dedicado à política de coesão da «Agenda 2000» me deixam reticente, a começar pela reserva dos 10 %. Neste momento, limito-me a pedir que se proceda, o mais rapidamente possível, a uma reflexão sobre o Fundo de Coesão, que leve, no futuro próximo, não à sua eliminação mas sim à sua regionalização.

<SPEAKER ID=147 NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, em primeiro lugar, os meus agradecimentos a si, Senhora Deputada Schroedter, pelo relatório e pelas resoluções, críticas e construtivas, que proporcionam uma nova oportunidade de discussão da Agenda 2000 no Parlamento Europeu. Gostaria de salientar, de forma especialmente positiva, a ampla sintonia existente entre o Parlamento Europeu e a Comissão, em particular no que se refere à importância da coesão económica e social, e ainda no que diz respeito a objectivos comuns, tais como a sustentabilidade, a luta contra o desemprego, o reforço da competitividade das regiões, a importância dos recursos humanos e a igualdade de oportunidades.

Também no Conselho as coisas começam lentamente a avançar. A Presidência britânica desenvolveu grandes esforços, não só nos grupos de trabalho do Conselho, mas também no Conselho informal de Glasgow, na semana passada, para pôr em marcha uma primeira discussão política sobre a reforma dos fundos estruturais.

A mensagem de Glasgow que reputo talvez de mais importante é a seguinte: não houve uma oposição de fundo. A filosofia política das propostas da Comissão foi confirmada na generalidade. Também é importante que os ministros tenham aceite a correlação entre simplificação e descentralização, por um lado, e uma fiscalização mais intensa, por outro. Mas, na especialidade - e isso também foi dito aqui por vários oradores -, há ainda, evidentemente, uma enorme necessidade de debate.

Quanto ao equilíbrio do pacote global, permitam-me que volte a expor o seguinte, com toda a clareza. Primeiro: o alargamento não se fará à custa das regiões mais pobres. Pelo contrário, as verdadeiras regiões do Objectivo nº 1 são as que ganharão com as reformas. A este respeito, quero salientar expressamente que também faz parte da proposta global da Comissão a manutenção do Fundo de Coesão e o ajustamento ao Pacto de Estabilidade.

Segundo: os esforços de concentração serão repartidos de forma homogénea e justa por todos os Estados-Membros, não ocorrendo em detrimento de zonas rurais nem de outras regiões problemáticas.

Terceiro: o pacote de pré-adesão contém uma proposta atractiva aos Estados que pretendem aderir e não exige demasiado dos actuais Estados-Membros.

Sobre as vossas dúvidas quanto à capacidade de financiamento do alargamento, permitam-me dizer que o pacote global da Agenda 2000 está financiado de forma correcta e transparente. No entanto - e sublinho agora o que aqui foi dito -, as propostas relativas à reforma de importantes políticas comunitárias e à integração progressiva dos candidatos à adesão constituem um todo. Umas são indissociáveis das outras. Aos candidatos à adesão exige-se igualmente que não abrandem os seus esforços no sentido de incorporarem o acervo comunitário.

Mediante um procedimento racional de todas as partes interessadas, o alargamento é financiável sem encargos adicionais para os contribuintes europeus, ainda que o crescimento se venha a revelar mais moderado do que o previsto. De resto, neste debate sobre os aspectos financeiros, não deveríamos esquecer as vantagens do alargamento, nomeadamente a nível político e de segurança, mas também, e sobretudo, para a democracia e o progresso económico. Creio que não estamos a dar uma imagem muito favorável ao alargamento aos Estados que esperam também, com a adesão à Comunidade, a integração num sistema democrático, garante da paz.

Relativamente à vossa exigência no sentido de se prever um único instrumento financeiro para a estratégia de integração, recordo que a Comissão, em conformidade com a missão que lhe foi confiada pelo Conselho Europeu do Luxemburgo, propôs três instrumentos financeiros. Devido às diferentes bases jurídicas, um só, afinal, também não simplificaria mais as coisas do que a tentativa que fizemos agora no sentido de uniformizar tanto quanto possível o processo, através do regulamento de coordenação e do funcionamento dos três regulamentos.

Os senhores deputados, aliás tal como muitos Estados-Membros, defendem uma estreita articulação do instrumento de pré-adesão com o INTERREG. Gostaria apenas de voltar a chamar a atenção para o facto de que não basta, nas actividades transfronteiriças, limitarmo-nos ao ISBA, devendo sim continuar a colocar a tónica no INTERREG e no PHARE-CBC. De resto, o PHARE continuará também a ser responsável pelo exercício da política regional nos países candidatos à adesão, através de projectos de pequena dimensão e através da criação de instituições (institution building ). Contudo, contrariamente ao "não» decidido do projecto de resolução, a Comissão considera necessário dedicar mais atenção às fronteiras orientais, no âmbito da cooperação transfronteiriça, integrada justamente também na estratégia de pré-adesão. No entanto, e aqui voltamos a estar de acordo, isso não deve conduzir a que se descure a fronteira ocidental. O aprofundamento da cooperação transfronteiriça é aqui de especial importância não só para a aceitação do alargamento a Leste, mas também para o exercício de procedimentos e temas de política regional.

A parceria e uma abordagem integrada são os elementos inovadores do novo regulamento dos fundos estruturais. Agradeço o apoio do Parlamento Europeu na construção da parceria. Mas surpreende-me que, depois de anos de debates sobre a necessidade de estratégias integradas de desenvolvimento regional, a abordagem integrada seja subitamente posta em causa. Ora, todas as experiências coligidas no relatório de coesão mostram que a política estrutural foi particularmente bem sucedida em todo o lado onde as acções infra-estruturais, a promoção de investimentos privados e o desenvolvimento do capital humano constituíram partes integrantes de um conceito global de desenvolvimento regional.

Consideraria perigoso se viéssemos a assistir a uma dispersão de actividades e a uma manta de retalhos sectorial, contrariando uma estratégia de desenvolvimento regional integrada e, desse modo, sobretudo a eficácia das acções de promoção. De resto, um programa por região é também uma simplificação essencial, que, no entanto, de forma alguma exclui a consideração diferenciada de níveis de problemas distintos, nem uma tomada em consideração objectiva dos espaços rurais.

Considero contraproducente a subdivisão por vós defendida do Objectivo nº 2 em duas subcategorias, ou mesmo a criação de um objectivo autónomo. O que queremos de facto, Senhora Deputada Schroedter, é justamente ultrapassar a competição entre a cidade e o campo através de uma estratégia comum de desenvolvimento regional. Ora, certamente que não se pode dizer que os espaços rurais estejam a ser prejudicados actualmente, caro Senhor Deputado Schiedermeier! Se olharmos para o futuro, primeiro para uma aplicação do Objectivo nº 2 que leve em conta o princípio da subsidiariedade, dando aos países e às regiões a possibilidade de elegerem uma parte substancial das zonas, e, segundo, para a promoção horizontal a título do Objectivo nº 3, isso não pode ser considerado como prejudicial aos espaços rurais, por amor de Deus!

Regozijo-me pelo apoio, pelo menos de princípio, que o Parlamento Europeu dá à proposta de criação de uma reserva e espero que possamos ainda dissipar o vosso cepticismo relativamente ao âmbito e à exequibilidade. Isso é válido também para a proposta da Comissão relativa à criação de incentivos para uma boa gestão financeira dos programas. Concordo que devemos ainda discuti-la em conjunto de forma crítica, mas também vos peço encarecidamente que, nestas questões, não se tornem reféns de interesses ministeriais particulares.

A Presidência austríaca está determinada a ter os objectivos de referência da reforma prontos para decisão até à Cimeira do Conselho em Viena, de modo que o pacote global poderá ser decidido no início de 1999. Espero ter aqui o apoio activo do Parlamento Europeu e peço-vos que concentrem nisso todas as forças e não num regulamento transitório.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy">
Senhor Presidente, um ponto de ordem. Pergunto se poderá informar o gabinete do senhor Comissário Fischler que não são permitidos telemóveis neste hemiciclo. É uma falta de delicadeza para com os deputados e interrompe os debates.

<SPEAKER ID=149 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada McCarthy. Todos nós registamos a sua observação. Naturalmente, a senhora comissária também.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=8>
OCM no sector da banana
<SPEAKER ID=150 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0220/98) do deputado Thomas, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre uma proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CEE) nº 404/93 do Conselho, que estabelece a organização comum de mercado no sector das bananas (COM(98)0004 - C4-0046/98-98/0013(CNS).

<SPEAKER ID=151 NAME="Thomas">
Senhor Presidente, vamos hoje analisar uma proposta da Comissão que visa alinhar o regime da União Europeia para a banana por uma decisão do órgão de apelação da OMC. Embora muitos de nós gostássemos de o fazer, não temos a liberdade de modificar essa decisão, e muitos de nós, incluindo eu próprio, não estamos de acordo com a forma como se chegou a essa decisão nem com o método utilizado para examinar a reclamação inicial.

Tendo dito isto, porém, a União Europeia terá de introduzir novas disposições até 1 de Janeiro de 1999. O comércio mundial de bananas é uma actividade muito complexa, que envolve muitos intervenientes e interesses contraditórios. Creio sinceramente que, embora tenhamos de trabalhar dentro do quadro jurídico dos nossos compromissos internacionais, o nosso objectivo primordial é a protecção dos produtos da UE e dos países aos quais nos comprometemos a dar apoio no âmbito da Convenção de Lomé.

A oferta de fruta de qualidade a um preço razoável é apenas um dos objectivos do regime da banana. No entanto, o comércio mundial não deverá ser movido apenas por considerações de ordem económica. Temos o dever de contribuir para a luta contra a pobreza e para a defesa de critérios sociais e ambientais aceitáveis.

Concordo, na generalidade, com as propostas da Comissão, que introduzem o mínimo possível de alterações ao regime existente. A Comissão propõe que se mantenha o contingente pautal existente ao nível actual de 2, 2 milhões de toneladas, com a mesma taxa de direitos de 75 ecus por tonelada, estabelecendo-se um contingente pautal autónomo adicional de 353 000 toneladas a uma taxa de 300 ecus por tonelada de modo a levar em conta o alargamento da União Europeia.

A minha principal preocupação no que se refere às propostas da Comissão é que se mantenha o acesso isento de direitos a bananas provenientes dos fornecedores tradicionais dos países ACP até ao montante máximo de 857 000 toneladas, abolindo-se simultaneamente o actual regime de licenciamento das importações e deixando de se atribuir aos diversos países uma quota do contingente total, numa base país a país. O regime de licenciamento é um dos elementos do regime da banana que a OMC condena e que terá de ser substituído.

As propostas da Comissão não explicam pormenorizadamente como irão ser atribuídas as licenças, o que constitui motivo de preocupação. Exorto a Comissão a salvaguardar o equilíbrio da oferta de bananas no mercado da UE e a assegurar que, na atribuição de quotas, sejam utilizadas as melhores estatísticas de que se disponha, estatísticas essas que deverão levar em conta as flutuações dos fluxos comerciais nos últimos anos. Seria totalmente inaceitável que os países ACP que têm assegurado tradicionalmente o abastecimento de bananas ao mercado da UE e cujas economias dependem das receitas provenientes do comércio de bananas venham a ficar em situação de desvantagem quando as novas disposições entrarem em vigor.

A Convenção de Lomé refere-se aos vários Estados individualmente e não ao conjunto dos países ACP e a decisão da OMC reconhece o compromisso assumido pela UE em relação aos Estados ACP. Os fornecedores tradicionais dos países ACP correm ainda o perigo de ficar em desvantagem devido à participação crescente das multinacionais americanas na produção de bananas em alguns dos Estados ACP que não são fornecedores tradicionais. Espero que a Comissão venha a acompanhar esta situação muito atentamente e que tome este aspecto em consideração ao atribuir as quotas que garantem o acesso ao mercado.

Congratulo-me pelo facto de, neste contexto, a Comissão ter proposto um pacote financeiro de 370 milhões de ecus destinado a ajudar os países ACP e a atenuar as diferenças em termos de competitividade que existem entre as bananas dos países ACP e dos países da América Latina. O senhor deputado Liese é o relator da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação no que se refere a estas propostas, e o seu relatório está ligado ao meu. Este assunto deverá ser tratado com carácter de urgência esta semana.

É importante que seja criado um mecanismo destinado a permitir que os Estados ACP aumentem a sua produção. Sugeri que a Comissão incluísse nos seus cálculos um coeficiente de expansão. É fácil um inglês esquecer que 17 % das bananas consumidas na Europa são produzidas a nível interno. Gostaria de agradecer aos meus colegas espanhóis e portugueses o tempo que despenderam procurando assegurar que eu ficasse inteiramente ciente desse facto.

Discutimos alongadamente a produção de bananas da UE e a sua importância para a indústria em algumas das zonas mais periféricas da União. A proposta da Comissão não contém quaisquer propostas específicas a favor dos nossos próprios produtores de bananas, que ficarão em situação de desvantagem em consequência da modificação deste regime. Propus, portanto, no meu relatório que a quantidade máxima de bananas produzidas na UE fosse aumentada em 15 %, do actual nível de 854 000 toneladas para 982 000 toneladas, e que o rendimento-padrão de referência fosse aumentado em 20 %.

Isto permitir-nos-á assegurar que os produtores da UE também beneficiem do crescimento do mercado. Os 78 milhões de ecus que iremos poupar em consequência das taxas mais elevadas deverão ser redistribuídos com vista a facilitar a produção de bananas em regiões da UE como a Madeira, as Canárias e Creta, cujas economias são fortemente dependentes desta cultura.

Por último, gostaria de fazer uma referência especial à Somália, onde a guerra civil e as graves inundações destruíram a indústria da banana. Temos a obrigação de ajudar o povo da Somália e de assegurar que este país consiga reconstruir uma indústria que era florescente. Exorto a Comissão e o Conselho a adoptarem uma atitude flexível e a mostrarem alguma compaixão. Teria muito mais a dizer acerca do meu relatório, que espero receba a aprovação da assembleia, já que mereceu o apoio da esmagadora maioria da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.

<SPEAKER ID=152 NAME="Cardona">
Senhor Presidente, caros colegas, a União Europeia consome anualmente cerca de quatro milhões de toneladas de bananas. 76 % destas são provenientes de importações de países terceiros em cujas plantações imperam sobretudo empresas norte-americanas.

Esta produção, ou esta forma de produção de banana, não tem preocupações, tanto quanto se conhece, de natureza ambiental ou até de natureza social. Daí que, do ponto de vista da produção no contexto da União Europeia - onde se insere, como sabem, a ilha da Madeira, que faz parte do território português - se tem vindo a proteger quer a produção comum quer a produção dos tradicionais países ACP. Tem sido assegurada esta protecção através de subsídios e através de um tratamento preferencial que se traduz num regime especial de certificados de importação e num contingente pautal de importação isento de direitos aduaneiros.

Este regime, como sabem, foi contestado pelos Estados Unidos e por alguns produtores de banana da América Latina, por violação do artigo 13º do GATT. A União, em consequência, foi convidada pelo órgão de resolução de litígios da Organização Mundial de Comércio a modificar este regime.

A Comissão avançou, por consequência, com uma proposta de alteração do Regulamento 404/93 sobre a organização comum do mercado do sector das bananas. É sobre esta proposta que foi elaborado o nosso parecer. Após análise e estudo de todos os aspectos, nomeadamente os das implicações orçamentais, a Comissão dos Orçamentos acede no essencial às propostas apresentadas na vertente jurídica; porém, e tendo sobretudo presentes as implicações daqui resultantes para os seus produtores e para os produtores tradicionais ACP, a Comissão dos Orçamentos elaborou um conjunto de propostas de alteração normativas - que espera possam vir a ser acolhidas no relatório da Comissão da Agricultura - e que visam, através de um relatório anual da Comissão, controlar e aferir as consequências financeiras do novo regime e analisar o proposto enquadramento de assistência.

<SPEAKER ID=153 NAME="Carlotti">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a realização de um mercado europeu da banana, em 1993, produziu resultados largamente positivos: fluxos intracomunitários multiplicados por sete, convergência e estabilidade dos preços, regresso à confiança nos países produtores e, por fim, aumento das quotas de mercado dos operadores europeus relativamente aos operadores americanos.

Mais exactamente, entre as três grandes multinacionais que controlam três quartos do mercado mundial da banana, só a Chiquita perde quotas de mercado, embora se deva precisar que isso se deve aos seus erros estratégicos e de gestão. A Chiquita não deveria portanto atribuir as culpas a mais ninguém senão a si própria, mas esta sociedade com hábitos colonialistas, que se acostumou a impor as suas vontades, se necessário pela força, e que foi, várias vezes, condenada por abuso de posição dominante, culpa o regulamento europeu, e o mais dramático é que a Administração americana lhe seguiu as pisadas, acompanhada por alguns outros países. É preciso dizer que o presidente de Chiquita tem um papel e uma influência política importantes, uma vez que investiu mais de um milhão de dólares nos grandes partidos aquando das eleições presidenciais nos Estados Unidos.

Assim, a controvérsia não incide sobre o princípio da liberalização do mercado europeu da banana. A OCM tem, de facto, feito progredir este mercado. Assenta em algo essencial, que opõe a nossa visão da economia à dos Estados Unidos, sobretudo quando este grande país deixa que as suas escolhas sejam ditadas por uma sociedade que não se intimida com quaisquer escrúpulos.

Face às injunções da OMC, e após ter usado todas as vias de recurso, a União decidiu-se finalmente pela conformidade da OMC da banana às regras do comércio internacional. A Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação aceita a solução proposta pela Comissão e alterada pelo relator Thomas, a quem agradeço por ter integrado muitas das nossas propostas. Aceitamo-la porque respeita o compromisso de 1993: o respeito pelos interesses das diversas fontes de fornecimento, o respeito pelos compromissos da União, a saber, a preferência comunitária e o acesso preferencial para os países ACP, previsto pelo Protocolo nº5 da Convenção de Lomé.

Em numerosos países da África, das Caraíbas e do Pacifico, a banana constitui a principal produção, a única a gerar exportações e o principal empregador. Constitui igualmente o único motor para as economias ainda fragéis que procuram, com coragem e obstinação, entrar na modernidade. Este novo regulamento contribuirá para testar a capacidade política da União na defesa das suas políticas e da sua identidade.

<SPEAKER ID=154 NAME="Cunningham">
Senhor Presidente, quero começar por felicitar o relator, David Thomas, pelo seu excelente trabalho sobre a questão crucial que é o nosso comércio de bananas. Gostaria ainda de lhe pedir desculpa a si, Senhor Presidente, bem como ao Parlamento e ao senhor Comissário Fischler, pois terei de me ir embora imediatamente a seguir à minha intervenção para um encontro bilateral com o meu colega holandês, Jozias van Aarsten, em que iremos discutir este dossier e a fixação de preços em geral, com vista à reunião do Conselho da próxima semana.

Depois de todo o trabalho esforçado desenvolvido em relação a este dossier, sinto-me optimista e creio que o Conselho irá conseguir chegar a acordo na sua reunião de Junho. Terei hoje, portanto, a oportunidade de manifestar o meu sincero apreço ao Parlamento, a David Thomas e a todos os seus colegas pela rapidez com que esta questão, este dossier complexo e, como sabemos, controverso, foi analisado.

Desde que o mais recente litígio no âmbito da OMC teve início há dois anos, sempre aceitámos que, no caso de ser tomada uma decisão desfavorável para nós, a União teria de alinhar as suas disposições pelas regras da OMC. A União comprometeu-se a fazê-lo assim que a decisão fosse anunciada. Temos agora até 1 de Janeiro do próximo ano para introduzir o novo regime. É por isso que será preciso chegarmos a acordo no Conselho da próxima semana, de modo a termos tempo para acordar nas regras de pormenor e pô-las em vigor antes de esse prazo terminar.

O novo regime não será tão favorável como o actual para os produtores dos países ACP, para com os quais temos obrigações nos termos da Convenção de Lomé. Não falando, por uns momentos, na minha qualidade de Presidente em exercício, gostaria de dizer que, no Reino Unido, estamos particularmente preocupados com a situação dos produtores das Caraíbas. Devido à relação que mantemos desde há muito com essa região, estamos inteiramente cientes da dependência de toda a sua economia em relação à produção de bananas.

O Conselho reconhece a importância das bananas, tanto em termos de exportações como de emprego, para os países das Caraíbas e, aliás, para todos os países ACP, bem como para as regiões ultraperiféricas da União. Ao mesmo tempo, reconhecemos que as revisões propostas pela Comissão representam a melhor maneira de avançar nas circunstâncias extremamente difíceis decorrentes da decisão da OMC. Por conseguinte, é importante que se chegue a acordo o mais brevemente possível, tanto ao nível da União Europeia como fora dela, a fim de se garantir a estabilidade do mercado que é necessária aos produtores e aos operadores comerciais.

Infelizmente, embora pareça que estamos a avançar em direcção a um acordo aceitável ao nível da União Europeia, os indícios provenientes de alguns países que apresentaram denúncias no âmbito da OMC são menos positivos. Esses países têm vindo, naturalmente, a acompanhar com grande interesse as negociações sobre a revisão do regime das bananas. Afirmam que as propostas da Comissão não são suficientes para alinhar esse regime pela decisão da OMC.

Devo dizer que considero esta atitude muito decepcionante. Espero que depois de tomarem conhecimento daquilo que o Conselho vier a acordar, os Estados Unidos e outros países aceitem que conseguimos, trabalhando em conjunto com a Comissão, uma forma satisfatória de honrar todas as nossas obrigações internacionais, isto é, as obrigações que assumimos na Convenção de Lomé, bem como as nossas obrigações no âmbito da OMC.

Espero sinceramente que isso aconteça, pois a incerteza gerada pela ameaça constante de novas acções por parte da OMC não é conducente ao bom funcionamento do mercado, nem permite que os produtos dos países ACP e da UE se adaptem ao novo regime.

Acredito sinceramente que a proposta traduz uma conciliação cuidadosamente ponderada das obrigações da União no âmbito da OMC com o seu compromisso para com os países ACP no âmbito da Convenção de Lomé. Estou decidido a conseguir um acordo no Conselho da Agricultura de Junho, e agradeço sinceramente ao Parlamento Europeu a forma como contribuiu para a realização desse objectivo. Mais uma vez, peço desculpa por ter de abandonar o hemiciclo.

<SPEAKER ID=155 NAME="Fischler">
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhores Deputados, queria começar por agradecer também ao senhor deputado Thomas, na qualidade de relator, o seu relatório sobre a alteração da organização comum de mercado no sector das bananas. É conhecido o motivo que determinou a necessidade de alterar os pontos da organização de mercado neste sector que regulamentam o comércio com os países terceiros. Queria acrescentar aqui que as disposições da OMC não produzem efeitos sobre as normas internas comunitárias, que, por isso, não necessitam de ser alteradas.

O elevado número de alterações propostas pode agrupar-se em nove grandes grupos de questões. O primeiro grupo diz respeito aos contingentes pautais autónomos e ao balanço de abastecimento. No entender da Comissão, as alterações apresentadas não correspondem às necessidades de abastecimento da Comunidade dos Quinze alargada. Além disso, importa também assegurar que satisfaremos as legítimas expectativas dos agentes económicos interessados, que anteriormente detinham direitos relativos a 353 000 toneladas.

Queria também chamar a atenção para o facto de que todo o aumento dos contingentes pautais autónomos favorece os Estados não tradicionais ACP e que os produtores da União Europeia beneficiam sempre com um acréscimo de consumo, pois não há limites para as quantidades que produzem. Assim, a Comissão não pode aceitar as alterações 11, 15, 23, 27, 28, 30, 31, 46 e 53.

O segundo grupo de questões diz respeito ao regime dos pagamentos compensatórios. a proposta da Comissão assegura que esse regime esteja em conformidade com as disposições da OMC, as quais, no entanto, não produzem efeitos sobre as normas internas comunitárias. Por isso, a Comissão entende que não é necessário, nem apropriado, alterar o regime dos pagamentos compensatórios. No entanto, gostaria de salientar que não é possível assegurar permanentemente a garantia de rendimento aos produtores da União Europeia através de uma compensação total, independentemente do nível efectivo dos preços de mercado.

Assim sendo, as alterações 5 a 8, 10, 21, 22, 24 a 26, 48 e 51 são problemáticas para a Comissão. No que respeita aos fornecedores tradicionais ACP, aos quais se referem as alterações 3, 6, 9, 36, 48, 55 e 57, a proposta da Comissão mantém as preferências ACP em vigor. Cremos que o acesso à Comunidade se encontra assegurado pelo terceiro considerando do regulamento original. Na proposta da Comissão, uma ajuda especial deverá ser regulamentada mediante um quadro específico de apoio aos fornecedores tradicionais ACP, quadro esse que esperamos seja aprovado em breve e que já foi, anteriormente, objecto de votação no âmbito do processo de urgência. Por isso, a Comissão entende que pode prescindir de alterações à sua proposta neste contexto. Devo acrescentar que, relativamente às alterações 48 e 55, a revisão dos mecanismos da OMC não se insere no âmbito deste regulamento.

No que respeita às alterações 14, 28, 45, 50 e 52, referentes às bananas não tradicionais ACP, o acesso das mesmas à Comunidade já está, no entender da Comissão, suficientemente assegurado através da preferência de 200 ecus.

Quanto à alteração 50, é de referir que o contingente de 857 000 toneladas apenas está disponível para os fornecedores tradicionais ACP e que a definição desse contingente assegura o acesso ao mercado da União. As alterações 16, 17 e 32 referem-se à Somália em particular. Se atribuíssemos uma quota específica à Somália, isso violaria muito claramente as disposições da OMC, o mesmo sucedendo com a concessão preferencial de certificados. A Somália beneficia, aliás, da quota global ACP, apesar de não ter assinado a última Convenção de Lomé.

Um outro grupo de questões diz respeito aos certificados de importação e ao regime de certificados. O equilíbrio do abastecimento é assegurado pelas quotas atribuídas a países terceiros e não pelo regime de certificados. Além disso, os pormenores do regime de certificados e os coeficientes de expansão para apuramento do volume dos certificados a conceder anualmente a cada um dos grupos intervenientes são decididos no âmbito do processo do comité de gestão. Por isso, não posso aceitar as alterações 12, 13, 33 a 35, 44 e 49.

Passemos agora à questão das condições de concorrência leal, que, segundo sei, são muito queridas de um grande número de deputados desta assembleia. Essa questão prende-se com as alterações 1 a 4, 18, 19, 37, 38, 40, 44, 54, 55 e 58 a 60. Queria salientar que a Comissão é claramente a favor de condições de concorrência leal e da agricultura ecológica. Em nossa opinião, as acções em causa deveriam, contudo, ser orientadas de forma horizontal e não direccionadas apenas para o sector das bananas. Esta questão será debatida oportunamente pelos serviços envolvidos, com vista a clarificar a posição da Comissão quanto à questão das condições de concorrência leal. Não gostaria, pois, de antecipar aqui o resultado dessas deliberações da Comissão.

Com a alteração 29, pretende-se garantir que os pequenos fornecedores, sobretudo os pequenos Estados ACP, não sejam prejudicados pela introdução de contingentes pautais. As disposições da OMC, contudo, já proporcionam aos pequenos fornecedores um nível de protecção superior e são essas disposições que pretendemos seguir. Assim, do ponto de vista da Comissão, não é necessária uma alteração da redacção original.

No entender da Comissão, até à apreciação no final do ano de 2005, resta tempo suficiente para que possa ser comprovado o pleno funcionamento do regulamento e verificada a sua eficácia. Assim, não posso aceitar as alterações que propõem prazos diversos para a vigência do regulamento ou para a sua apreciação.

A Comissão regozija-se pela colaboração construtiva do Parlamento Europeu nesta questão assaz difícil, em parte carregada de reacções emocionais, e que é da maior importância tanto do ponto de vista interno da União Europeia, como do ponto de vista internacional. A actuação prudente da Comissão relativamente às alterações apresentadas está relacionada com o facto de termos de procurar evitar um segundo painel da OMC sobre esta matéria, pois, em qualquer caso, isso prejudicaria consideravelmente o prestígio internacional da Comunidade Europeia e de todas as suas instituições.

<SPEAKER ID=156 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário Fischler.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=9>
Período de perguntas
<SPEAKER ID=157 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de perguntas (B4-0474/98). Examinaremos as perguntas dirigidas à Comissão.

<SPEAKER ID=158 NAME="Presidente">
Depois de lhe desejar as boas-vindas, Senhora Comissária Wulf-Mathies, proponho-lhe que, uma vez instalada, responda à pergunta nº 45, do deputado Richard Corbett (H-0501/98):

Objecto: Branqueamento de capitais e transição para a moeda única

O artigo 3º da Directiva do Conselho de 1991, relativa à prevenção contra a utilização do sistema financeiro para o branqueamento de capitais, estabelece uma exigência de identificação para todos os clientes que participem em transações de valor igual ou superior a 15.000 ecus. Será esta disposição aplicável às moedas convertidas em Euro a partir de divisas nacionais? Caso contrário, e se necessário, tenciona a Comissão apresentar propostas no sentido de assegurar que a transição para o Euro constitua uma oportunidade para neutralizar o valor de grandes somas de dinheiro detidas por organizações criminosas e outras?

<SPEAKER ID=159 NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, os requisitos estabelecidos na directiva do Conselho de 1991, relativa à prevenção contra a utilização do sistema financeiro para o branqueamento de capitais, são aplicáveis, integralmente, também no momento da transição para o euro, aquando da conversão da moeda nacional para a moeda única. Contudo, de acordo com o disposto nesta directiva, actualmente apenas está interdito o branqueamento de capitais provenientes do tráfico de droga, pelo que se prevê alargar a interdição a uma maior diversidade de delitos graves. Nos termos da directiva, todos aqueles que pretendam abrir uma conta bancária ou de poupança têm de provar a sua identidade e os dados recolhidos para a verificação da mesma têm de ser conservados pelo menos durante cinco anos. Para além disso, é obrigatória a verificação da identidade de todos os clientes que efectuem transacções de valor igual ou superior a 15 000 ecus. Isto é válido independentemente do facto de a transacção ser efectuada numa única operação ou em várias operações que estejam ou pareçam estar em correlação.

Se existirem razões para supor que o cliente não está a agir em seu próprio nome, haverá que procurar detectar a identidade do titular económico. Em qualquer caso, e independentemente do valor da transacção, haverá que verificar a identidade do cliente sempre que existam suspeitas de branqueamento de capitais. Todas as transacções suspeitas devem ser participadas às autoridades competentes. No período de tempo que medeia até à transição para o euro, durante o qual os criminosos poderão tentar reintroduzir no sistema financeiro os seus meios líquidos em numerário, ou trocar as suas moedas nacionais por outras moedas, a Comissão espera uma vigilância contínua por parte dos bancos e instituições financeiras. Isso é válido também para o próprio período de transição.

Simultaneamente, porém, a Comissão reconhece que poderão surgir dificuldades adicionais para os bancos na detecção de transacções suspeitas, em especial abaixo do limiar dos 15 000 ecus, caso se lhes apresentem aos balcões, em grande número, clientes desconhecidos. A Comissão prossegue as suas deliberações internas sobre os possíveis efeitos da transição para o euro no combate ao branqueamento de capitais. O comité de contacto para a questão do o branqueamento de capitais, instituído no âmbito da directiva, ocupar-se-á também desse problema. De resto, a Comissão irá aprovar em breve o segundo relatório sobre a transposição da directiva relativa ao branqueamento de capitais e apresentá-lo-á ao Parlamento, provavelmente, ainda antes das férias de Verão.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="EN" NAME="Corbett">
Agradeço ao senhor Comissário a resposta pormenorizada que deu, que é bastante animadora. Mas gostaria que fosse mais longe, com vista a garantir que essa oportunidade única seja aproveitada. A economia paralela é fundamentalmente uma economia monetária. Os traficantes de droga e outros preferem negociar em dinheiro e não através de contas bancárias, porque o dinheiro não deixa rasto. Com a transição para o euro, chegará um momento em que terão de converter as velhas notas e moedas em euros e, nesse momento, surgirá uma oportunidade de controlar e seguir pistas que venham eventualmente a ser dadas por outras fontes. É por isso que a total e correcta aplicação desta directiva e das outras medidas que mencionou é indispensável, de modo a podermos aproveitar esta situação para obter da transição para a moeda única um benefício suplementar, para além dos benefícios económicos que ela nos irá trazer. Exorto o senhor Comissário a manter-se firme.

<SPEAKER ID=161 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, no essencial, penso que estamos de acordo. Continuaremos a observar cuidadosamente as coisas e iremos também tentar reagir a potenciais problemas com a nova proposta de directiva. Só que temos de ter em conta que as notas de banco antigas também poderão ser trocadas por cidadãos absolutamente inofensivos, que preferem um mealheiro à conta bancária. Por isso, haverá que velar sobretudo, muito cuidadosamente, por que haja informação e pela existência dos dispositivos necessários a nível dos bancos.

<SPEAKER ID=162 NAME="Presidente">
Pergunta nº 46, do deputado Georgios Anastassopoulos (H-0542/98):

Objecto: Obrigação da Comissão de controlar a utilização das verbas comunitárias a fim de evitar a sua utilização para propaganda governamental

Face à utilização, pela Grécia, de avultadas verbas comunitárias (como por exemplo, 1, 5 mil milhões de drácmas provenientes do QCA) para propaganda governamental, apresentação de spots televisivos e de emissões da mesma natureza, sem respeito pelos equilíbrios políticos e excluindo os deputados europeus da informação de opinião pública, pergunta-se à Comissão:

Que montantes comunitários foram, desde os últimos três anos e até hoje, despendidos para acções semelhantes, e por que razão não exerce controlo de modo a aplicar os princípios acordados com o Parlamento? Uma vez que 1998 é, para a Grécia, um ano de eleições autárquicas tenciona a Comissão, na sequência das denuncias apresentadas, alterar o sistema até agora em vigor, a fim de evitar a utilização unilateral de verbas comunitárias para publicidade ao governo e seus ministros e divulgar a contribuição comunitária para o desenvolvimento do país.

<SPEAKER ID=163 NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, de acordo com o direito comunitário em vigor, os Estados-Membros asseguram uma publicidade adequada das acções promovidas no âmbito dos fundos estruturais, a fim de alertar os potenciais beneficiários e as associações empresariais para as possibilidades oferecidas por essas acções e para informar a opinião pública no seu conjunto sobre o trabalho dos fundos estruturais europeus.

O programa operacional de "ajuda técnica no âmbito do Quadro Comunitário de Apoio para a Grécia» prevê a execução de um plano de acção para publicidade e informação, para o qual foram disponibilizados 6, 2 milhões de ecus. Os programas nacionais e regionais, bem como as iniciativas comunitárias, incluem igualmente acções publicitárias e de informação, dotadas de verbas mais reduzidas. Em conformidade com o princípio da subsidiariedade, compete à administração pública grega a realização dos processos de concurso público e adjudicação das acções de informação e publicidade nos termos regulamentares.

Antes da abertura desse concurso público, a Comissão foi consultada sobre os respectivos cadernos de encargos. O ministério grego da tutela consultou a Comissão sobre o plano de acção e sobre o guia nacional "Publicidade e Informação», a fim de assegurar uma abordagem coerente. Todas as acções aprovadas pela administração pública grega no domínio da publicidade e informação correspondem ao disposto no guia comunitário em vigor.

Tanto quanto é do conhecimento da Comissão, os anúncios publicitários na televisão, na rádio e na imprensa são politicamente neutros. Também no programa de acção iniciado em 1997 não houve quaisquer reclamações até agora. Assim, segundo as nossas informações, Senhor Vice-Presidente, o próprio autor da pergunta também participou activamente nessas acções. Nos debates televisivos organizados em 1997, foi várias vezes assegurada a participação de deputados do Parlamento Europeu representativos das grandes orientações políticas.

A Comissão irá exortar as autoridades gregas competentes a assegurarem, também no futuro, uma participação equilibrada. Uma vez que em Outubro de 1998 se irão realizar eleições autárquicas na Grécia, foi acordado com o Governo grego suspender a campanha de publicidade e informação co-financiada pelos fundos estruturais entre Agosto e Dezembro, para assim obviar a eventuais críticas.

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="EL" NAME="Anastassopoulos">
Pergunto a mim próprio se a senhora comissária pode estar satisfeita com a resposta que me deu, quando essas denúncias existem. E receio que não exista a neutralidade que a senhora comissária defende. Os serviços da Comissão não têm informado a Comissão de que as verbas comunitárias estão a ser utilizadas para propaganda governamental e para a projecção de ministros? E não confundamos certas acções de informação, nas quais participa também o Parlamento Europeu e no âmbito das quais co-presido uma comissão juntamente com o senhor Comissário Marcelino Oreja e damos orientações, sendo que em algumas dessas acções têm participado também colegas eurodeputados gregos. Uma coisa não tem a ver com a outra. Nos últimos tempos não tem havido eurodeputados gregos a participar em algumas dessas emissões informativas e esse é um dos elementos da denúncia.

<SPEAKER ID=165 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, penso que deixei suficientemente claro que, exceptuando um único caso, não chegaram ao nosso conhecimento quaisquer reclamações e que começámos agora a actuar preventivamente. Penso que isso assegura uma neutralidade suficiente. Naturalmente, não se pode evitar que os ministros da tutela prestem também essas informações. Em minha opinião, e no interesse do rigor das informações, isso é até necessário.

Mas permita-me que volte expressamente a salientar que, do nosso ponto de vista, não só a neutralidade política está globalmente assegurada na Grécia, como existem também, para além disso, algumas acções particularmente positivas como, nomeadamente acções da Comissão e do Parlamento Europeu nas escolas superiores da Grécia, que a nosso ver são exemplares. Gostaria que vários outros Estados-Membros tornassem também isso num tema da formação escolar. Assim, partimos do princípio de que foram tomadas as medidas necessárias para impedir a ocorrência de abusos.

<SPEAKER ID=166 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária Wulf-Mathies. Gostaria, no entanto, de chamar a sua atenção no âmbito desta pergunta, uma vez que recebi dois pedidos de uso da palavra e, de acordo com o Regimento, tenho de os satisfazer. Em primeiro lugar, tem a palavra o senhor deputado Hatzidakis por um minuto.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="EL" NAME="Hatzidakis">
Senhora Comissária, é seguramente positivo o que nos disse, isto é, que de finais de Agosto até finais de Outubro irá acabar a projecção dessas mensagens "politicamente neutras», porque em minha opinião não são. Em todo o caso, agradeço-lhe pessoalmente essa intervenção da Comissão, porque de facto é alguma coisa, tendo em vista as eleições autárquicas na Grécia, mas, posto isto, quero insistir em dois pontos.

Participação equilibrada nas emissões não existe. Houve uma emissão, Senhora Comissária, na qual não esteve presente qualquer representante da Nova Democracia. Somos o segundo partido no Parlamento, com 38 % da assembleia eleitoral, e não esteve presente um representante nosso. E vós deveis controlar isso. É característico o facto de eu aqui, na qualidade de coordenador do Partido Popular Europeu em matéria de política regional, nunca ter sido chamado para participar nessas emissões. Não estou a fazer uma queixa pessoal mas, simplesmente, para que compreenda qual é o clima e aja em conformidade.

Termino, perguntando-lhe o seguinte: sabe se nos programas operacionais regionais, nos POR, foram observadas as normas relativas à entrega dos anúncios publicitários a empresas de publicidade? Não me refiro ao sector nacional, onde as regras foram observadas, mas aos programas regionais. Está a Comissão informada de que as regras não foram ali observadas?

<SPEAKER ID=168 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Segundo as informações de que dispomos, as directivas e as disposições da Comunidade foram observadas. Seria bom que nos fizesse chegar casos concretos sobre os quais tenha reclamações. Não somos um órgão de controlo remoto generalizado. Quando existem problemas, averiguamo-los caso a caso. Creio, porém, que um debate teórico agora no Parlamento não nos ajuda a avançar.

<SPEAKER ID=169 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária Wulf-Mathies. No entanto, gostaria de chamar a sua atenção para o facto de o senhor deputado Seppänen desejar também fazer uma pergunta suplementar. Tem a palavra o senhor deputado Seppänen por um minuto.

<SPEAKER ID=170 LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, este problema não diz respeito só à Grécia, porque mesmo em relação ao meu próprio país posso dizer que, com os dinheiros da Comissão e por sua iniciativa, está a ser feita uma propaganda política que não é equitativa e que não tem em consideração a existência no nosso país de diferentes grupos de cidadãos que são críticos em relação às decisões da União Europeia. Por isso, chamo a atenção dos senhores deputados para o facto de na Finlândia se estar a gastar dinheiro, por exemplo, tendo em vista a introdução do euro no mercado e de esse dinheiro estar a ser dado apenas a organizações cívicas que têm uma posição positiva em relação ao euro. Senhora Comissária, será que acha justo que neste assunto só os chamados grupos do sim possam gastar dinheiro com a propaganda que se considera importante?

<SPEAKER ID=171 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Insisto mais uma vez: trata-se do princípio da subsidiariedade. Ou seja, os Estados-Membros são responsáveis por essas acções publicitárias, no âmbito das disposições gerais estabelecidas pela Comissão. Se existem reclamações concretas, devemos averiguá-las. Considero difícil continuar agora a discutir sobre isso em termos teóricos.

<SPEAKER ID=172 NAME="Presidente">
Pergunta nº 47, da deputada Charlotte Cederschiöld (H-0556/98):

Objecto: Controlo dos impostos sobre consumos específicos

Nos termos de uma proposta de lei (proposta 1998/97: 100) do Governo sueco, deverão ser reforçadas as possibilidades de controlo dos impostos sobre consumos específicos. A razão é o crescente comércio transfronteiras de álcool e tabaco. Um exemplo disso é a empresa alemã Warendienst OCC GmbH que via Internet fornece pessoas privadas na Suécia a partir da Alemanha. O Governo propõe que as alfândegas tenham o direito de apreender e, em determinados casos, confiscar as mercadorias quando existe risco de os impostos sobre consumo específico não serem pagos. Além disso, sugere-se que as alfândegas tenham o direito de abrir os envios privados quando se presuma que contêm álcool ou tabaco.

Entende a Comissão que esta proposta de lei é compatível com os princípios do mercado interno e da Convenção da Europa de protecção da correspondência privada?

<SPEAKER ID=173 NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, Senhora Deputada, as normas do mercado interno não impedem os Estados-Membros de levarem a cabo controlos no seu interior. As disposições comunitárias determinam claramente que os impostos sobre o consumo sejam colectados de acordo com os procedimentos dos respectivos Estados-Membros. Assim, os Estados-Membros podem instituir os seus próprios sistemas de controlo, desde que estes não dêem origem à formalidades nas fronteiras e estejam em conformidade com os princípios gerais do direito comunitário no que respeita à não-discriminação e à proporcionalidade.

É certo que a Comissão não teve oportunidade de verificar em pormenor as alterações propostas; porém, de acordo com as informações que detemos, as disposições em causa não devem estar em contradição com os princípios do mercado interno.

<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld">
Senhor Presidente, agradeço a resposta. Porém, com a minha pergunta pretendia saber se esta proposta é compatível com a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, dado que a importação privada de tabaco e bebidas alcoólicas de outros Estados-Membros é um direito dos cidadãos, nos termos da legislação comunitária.

A lei que agora entra em vigor, em 1 de Julho, atribui às autoridades aduaneiras o direito de abrir correio e encomendas privadas provenientes de outros Estados-Membros. Isto não é compatível com a Constituição sueca nem com o direito comunitário, de acordo com o parecer dos juristas da UE. Também o Conselho Jurídico, o Procurador-Geral e a Ordem dos Advogados suecos consideram a disposição ilegal. A proposta viola, de facto, os direitos humanos. Os especialistas consideram que apenas a violação de correspondência pessoal é autorizada pela lei, desde que se verifique ameaça ao bem estar económico do país, o que não é o caso. O que está em questão é o confisco de camiões «suspeitos» mediante uma simples decisão do tribunal, sem um julgamento público e imparcial.

Pergunto apenas à senhora comissária Wulf-Mathies se considera que estas disposições respeitam os direitos humanos e se o comércio transfronteiras é ou não mais importante do que o direito de um Estado a cobrar impostos.

<SPEAKER ID=175 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Sim, Senhora Deputada, infelizmente tenho de a decepcionar, pois a Comunidade não é membro da Convenção Europeia dos Direitos do Homem. Por isso, a Comissão não julga oportuno pronunciar-se sobre a conformidade de legislações nacionais com disposições concretas da Convenção Europeia.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="SV" NAME="Andersson">
Senhor Presidente, agradeço à senhora comissária a sua resposta, que foi elucidativa. A pergunta da senhora deputada Cederschiöld é, se bem entendo, um contributo para o debate eleitoral na Suécia, que realizará eleições em Setembro. Há um partido no Parlamento sueco, o partido conservador, que se opõe à proposta actualmente em apreço no Riksdag. Os restantes partidos são de opinião que as actuais propostas, que visam conservar as normas relativas aos impostos sobre os consumos específicos e as normas relativas à idade mínima, no que respeita à venda de álcool e tabaco, são compatíveis, quer com o mercado interno, quer com a Convenção Europeia dos Direitos do Homem. Aliás, estas questões podem ser submetidas a apreciação. A maioria esmagadora dos partidos na Suécia partilham a opinião da senhora comissária de que as propostas a que nos referimos aqui não são incompatíveis com as regras do mercado interno.

<SPEAKER ID=177 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Andersson. A senhora comissária Wulf-Mathies não deseja intervir sobre esta questão. A Senhora Deputada Cederschiöld, sabe que não posso dar-lhe a palavra porque o Regimento me impede de o fazer. Deste modo, Senhora Comissária, Senhores Deputados, proponho-lhes que passemos agora à pergunta nº 48, do deputado Pedro Marset Campos (H-0573/98):

Objecto: Acordo de 18 de Maio de 1998 entre a UE e os EUA no que se refere às sanções extraterritoriais previstas pelas leis Helms-Burton (Cuba) e ILSA (Líbia/Irão)

Considerando que a UE se comprometeu a inibir e desencorajar os futuros investimentos europeus em propriedades expropriadas em Cuba,

Pode a Comissão informar se considera que o acordo em causa confere legitimidade extraterritorial a disposições unilaterais dos EUA, em violação dos princípios do direito internacional?

Considera a Comissão que este acordo afectará gravemente os interesses dos investidores europeus em Cuba?

Considera a Comissão que a UE deve aplicar o referido acordo, caso o Congresso dos EUA recusem cumprir a parte que lhe compete?

Considera a Comissão que este acordo representa uma redução da soberania nacional dos Estados-Membros e enfraquece as posições negociadoras da UE no AMI e na OMC? Senhora Comissária Wulf-Mathies, convido-a a responder à pergunta do senhor deputado Pedro Marset.

<SPEAKER ID=178 NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, o entendimento alcançado entre a União Europeia e os EUA na Cimeira de Londres no dia 18 de Maio é uma solução global que representa uma perspectiva realista para pôr termo, de forma duradoura, aos diferendos com os EUA sobre a lei Helms-Burton, sobre a lei relativa às sanções contra o Irão e a Líbia e sobre o problema global das sanções extraterritoriais.

Apesar desse entendimento, a Comissão mantém a posição de que essas leis violam os princípios do direito internacional. Por isso, a Comunidade nunca reconheceu a sua legitimidade. No caso de virem a ser tomadas medidas decorrentes dessas leis contra pessoas ou empresas da Comunidade, esta reservou-se o direito de levar o caso à OMC. O entendimento alcançado é, assim, de natureza exclusivamente política e não significa a legitimação das leis americanas, que permanecem ilegítimas.

A solução global compreende três pontos: primeiro, um entendimento sobre determinadas normas que proíbem novos investimentos em património expropriado ilegalmente; segundo, a promessa dos EUA de futuramente prescindirem da adopção de disposições extraterritoriais, no âmbito de um acordo sobre a parceria transatlântica para a cooperação política; e, o que é mais importante para a Comunidade, a garantia do Governo americano de suspender a aplicação à Comunidade e às empresas comunitárias das duas leis polémicas, isto é, a garantia do chamado waiver . A Comunidade obteve a promessa inequívoca de que o Governo norte-americano vai diligenciar de imediato no sentido de obter do Congresso a autorização para conceder uma dispensa sine die do Título IV da lei Helms-Burton, ou seja, para conceder o waiver .

O importante é que a Comunidade não aplique as normas acordadas antes de ter sido concedida de facto essa dispensa. A União Europeia só satisfará as obrigações acordadas, quando os EUA cumprirem a sua parte do entendimento. Por isso, não haverá nenhum avanço por parte da União Europeia. Nas normas acordadas relativas à inibição de novos investimentos em património expropriado ilegalmente, é muito importante o facto de estarem excluídos desta inibição os investimentos efectuados antes do dia 18 de Maio.

Assim sendo, essas normas apenas se aplicam a investimentos futuros em património de cuja expropriação ilegal os Estados-Membros estejam convictos. Essencialmente, determinam que não pode ser concedido qualquer apoio estatal ou qualquer ajuda político-comercial a investimentos em património expropriado ilegalmente. Não são aqui incluídos os investimentos que não têm ajudas públicas. Repito, para que fique claro: as normas não serão aplicadas pela Comunidade sem que o Congresso dos EUA tenha autorizado o Presidente dos Estados Unidos a conceder uma dispensa do Título IV da lei Helms-Burton e sem que essa dispensa tenha entrado efectivamente em vigor.

Além disso, no entendimento sobre as normas relativas a investimentos em património expropriado ilegalmente, está previsto que a Comunidade e os EUA apresentem essas normas em conjunto, nas negociações sobre o acordo multilateral em matéria de investimentos.

<SPEAKER ID=179 LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos">
Senhora Comissária, gostaria, em primeiro lugar, de lhe agradecer a resposta que nos deu, que foi completa e exaustiva.

No entanto, continuo a ter duas dúvidas sobre a conduta da União Europeia durante a negociação de 18 de Maio, pelas razões que indico a seguir.

Em primeiro lugar, imagino que a Senhora Comissária conhece a importância que têm para Espanha as nossas relações económicas, sociais, culturais e de todo o tipo com Cuba, que seriam gravemente prejudicadas se fossem aplicadas quaisquer sanções.

A segunda questão que desejo colocar, tendo em conta a sua resposta, tem a ver com o facto de, por um lado, se afirmar, no texto tornado público, que a União Europeia se comprometia a dificultar e a desincentivar os investimentos futuros e, por outro lado, ter afirmado na sua resposta, também directamente, que isso se referia às expropriações consideradas ilegais.

Assim, a pergunta concreta que gostaria de colocar-lhe é se isto não significa uma aceitação da posição dos Estados Unidos relativamente a estas questões e, de forma indirecta, a aceitação da Lei Helms-Burton.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, gostaria de salientar mais uma vez que, de facto, se trata apenas de investimentos futuros e dos apoios públicos a investimentos futuros. Decisivo é que, antes de concretizarmos isto, o Governo americano se comprometa a renunciar à adopção de legislação extraterritorial e que conceda de facto esse waiver . Isso significa, portanto, que se trata de um negócio - se assim o quiserem - baseado na reciprocidade, devendo o Governo americano derrogar primeiro a aplicação da lei Helms-Burton aos investimentos europeus, antes de a União Europeia actuar em conformidade.

<SPEAKER ID=181 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária. Ainda tenho duas perguntas suplementares sobre a Lei Helms-Burton. Para a primeira, dou a palavra por um minuto ao senhor deputado Newens.

<SPEAKER ID=182 LANGUAGE="EN" NAME="Newens">
Senhor Presidente, se a derrogação relativa aos títulos 3 e 4 da Lei Helms-Burton for aprovada - o que não é provável, atendendo às declarações do senador Jesse Helms -, não será que os esforços no sentido de inibir, futuramente, o apoio público aos investimentos nas chamadas propriedades expropriadas seriam contrários a acordos celebrados bilateralmente entre Estados-Membros da União Europeia e Cuba? Nesse caso, o que prevaleceria - a Lei Helms-Burton ou os acordos bilaterais? Não deveriam os Estados Unidos ser levados a chegar a acordo com Cuba sobre as indemnizações por propriedades expropriadas, tal como fizeram outros Estados, nomeadamente os da Europa? Nestas circunstâncias, não haveria qualquer justificação para a Lei Helms-Burton.

<SPEAKER ID=183 LANGUAGE="DE" NAME="Wulf-Mathies">
Senhor Presidente, para dizer a verdade, não gostaria de especular sobre o que sucederia se o Congresso não aprovasse estas normas, pois queremos, tal como o Governo americano, empenhar-nos a fundo para que sejam aprovadas. De resto, o entendimento também não se refere a uma proibição dos investimentos em Cuba, tratando-se apenas desta parte dos apoios públicos.

<SPEAKER ID=184 NAME="Presidente">
Com esta resposta, esgotámos as perguntas correspondentes a este bloco. Agradeço à senhora comissária Wulf-Mathies as suas respostas e a sua presença.

<SPEAKER ID=185 NAME="Presidente">
Senhora Comissária Cresson, desejo-lhe as boas-vindas e convido-a a tomar a palavra para responder à pergunta nº 49, do deputado Bernd Posselt (H-0567/98):

Objecto: Investigação de embriões orientada para o consumo

Qual é a posição da Comissão sobre a questão referente à chamada investigação de embriões orientada para o consumo? Serão estes projectos de investigação subvencionados com verba comunitária?

<SPEAKER ID=186 NAME="Cresson">
a questão da legitimidade da investigação que envolve embriões é uma das mais complexas e mais delicadas questões éticas que possam colocar-se no domínio das ciências. É também uma das questões sobre as quais as percepções, as abordagens e as regulamentações diferem mais de um Estado-Membro para outro. O problema está em encontrar o equilíbrio entre, por um lado, a posição que toma em consideração o interesse de casais estéreis e dos doentes e, por outro lado, o respeito pelos princípios éticos fundamentais, assim como pelas convicções morais e religiosas dos diferentes componentes da população.

Os aspectos éticos da investigação no domínio das ciências e das tecnologias do ser vivo são, de maneira geral, objecto de um atenção específica na aplicação dos programas de investigação da União.

Certas categorias de trabalhos são, assim, explicitamente excluídos do programa de investigação sobre a biomedicina e a saúde do quarto programa-quadro. É especificamente o caso da investigação sobre a clonagem humana ou a que pode conduzir a modificações genéticas transmissíveis. Em contrapartida, a investigação que utiliza os tecidos embrionários e fetais não está excluída enquanto tal. É preciso, de facto, saber que essas investigações apresentam um elevado interesse em domínios, tais como a procriação medicamente assistida, o diagnóstico e a terapia do cancro ou a das doenças genéticas.

Como todas as propostas apresentadas no quadro do programa de investigação sobre a biomedicina e a saúde, as que visam a investigação que envolve embriões ou fetos humanos deve todavia observar as disposições legislativas e regulamentares que definem as exigências em matéria de ética vigentes nos países em que são efectuadas.

As propostas deste tipo que foram apresentadas no âmbito do quarto programa-quadro foram analisadas por um grupo de peritos em embriões e em fetos, grupo criado pelos serviços da Comissão e encarregado, nomeadamente, de avaliar os aspectos éticos da investigação levada a cabo ao abrigo dos programas da União. Um dos elementos que foi tomado em conta nesta avaliação foi a ausência de soluções alternativas ao método proposto. Os pareceres do grupo foram comunicados aos comités de ética locais ou nacionais encarregues de conceder a autorização prévia exigida pela Comissão. Todas as disposições em vigor em matéria de ética no domínio das ciências e das tecnologias do ser vivo serão reconduzidas para quinto programa-quadro.

Tendo em conta a delicadeza desta questão, solicitarei ao grupo de ética, presidido por Noëlle Lenoir, que se pronuncie, antes da entrada em vigor do programa específico "Ciências do ser vivo». A abordagem das questões éticas ligadas à investigação que envolve embriões está portanto baseada na vontade de ter em consideração a necessidade dessa investigação para o progresso do conhecimento, no interesse dos pacientes, respeitando simultaneamente os princípios éticos fundamentais e diversidade das sensibilidades nacionais.

<SPEAKER ID=187 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhora Comissária, se compreendi bem a sua resposta, estão a ser subvencionados projectos de investigação que envolvam a utilização de embriões. Em todo o caso, não o excluiu expressamente e fez mesmo referência às normas nacionais.

Mas não existem também, entretanto, normas da União Europeia? Recordo a directiva relativa ao patenteamento de invenções biotecnológicas, recentemente aprovada, onde dissemos de forma clara, no que respeita à clonagem, que o ser humano é considerado como tal desde o princípio, ou seja, por assim dizer, desde a fecundação, tendo por isso direito à protecção. Também procedemos aqui, no âmbito do dossier interinstitucional, a clarificações fundamentais que vão muito para além das teses do grupo de peritos sobre bioética. Sou de opinião que as normas que elaborámos no contexto da directiva sobre o patenteamento são, até à data, as normas mais claras da União Europeia e que temos, nessa base, de desenvolver normas específicas da UE, pois a prazo não poderemos dar-nos por satisfeitos, se, como foi referido, houver por parte da Comissão uma actuação diferenciada de país para país no que se refere às subvenções.

<SPEAKER ID=188 LANGUAGE="FR" NAME="Cresson">
Senhor Deputado, estou perfeitamente de acordo consigo; seria da maior conveniência que dispuséssemos de normas europeias.

Independentemente de um determinado número de regras elementares às quais fiz alusão há pouco, como a proibição da clonagem humana, também afirmei que as regras eram diferentes, até mesmo extremamente diferentes, entre os Estados da União. Solicitei, aliás, a elaboração um quadro, país por país, sobre a situação actual. Não digo que se trate de uma boa situação, e devemos fazer o que estiver ao nosso alcance para poder chegar a uma regulamentação geral. É preciso ainda, evidentemente, que os diferentes Estados-Membros o aceitem.

Todavia, a Comissão não considera que a investigação que envolve embriões deva ser excluída, enquanto tal, dos programas de investigação da União, e há pouco evoquei as possibilidades, em sectores relevantes, que estas investigações podem proporcionar.

Desde que se respeitem princípios éticos fundamentais, como os que evoquei há momentos, a Comissão é de opinião que a execução deste tipo de investigação, tendo em conta o seu interesse para o progresso do conhecimento e para os pacientes, pode ser legítimo.

O alinhamento das disposições relativas à matéria em questão pelas as legislações nacionais mais restritivas - porque, evidentemente, que podemos tentar encontrar normas comuns, alinhando-nos ao nível das disposições mais restritivas - abriria, por outro lado, parece-me a mim, um precedente que poderá conduzir a fazer deste princípio a solução sempre que as legislações nacionais difiram, e os senhores sabem que é esse o caso na maior parte dos sectores, com todas as consequências negativas que tal implicaria para a investigação e para os cidadãos.

Não estamos obviamente no fim da nossa reflexão e compreendo perfeitamente, assim como aceito na totalidade a pertinência da sua pergunta. Simplesmente, estamos diante de uma situação em que certos Estados-Membros têm uma atitude muito restritiva, e outros, pelo contrário, uma atitude muito mais laxista.

Deve ou não autorizar-se a produção de embriões para fins experimentais? Alguns Estado-Membros, especialmente um deles, vão até aí, enquanto outros - a maior parte, aliás - têm uma atitude muito mais restritiva.

A Comissão não pode impor uma norma única, mesmo que seja a norma mais restritiva, e penso que não é isso que se pretende. Devemos, aliás, no plano ético, ser extremamente vigilantes, e a reflexão que iniciámos não está senão no princípio. Considero portanto que temos diante de nós um trabalho de reflexão muito importante a concretizar, e mais uma vez, apenas podemos, dispondo dos instrumentos actuais, prosseguir com esta reflexão e tentar convencer os Estados-Membros a aprovarem uma definição que seja comum, mas volto a referi-lo, não dispomos de meios para os obrigar.

Essa a razão por que, a partir de uma posição de princípio, que é a do respeito pelos valores éticos fundamentais, somos obrigados, no momento, a aceitar a situação tal como existe nos Estados-Membros.

<SPEAKER ID=189 NAME="Presidente">
Por não se encontrar presente a sua autora; a pergunta nº 50 caduca.

Esgotámos as perguntas da responsabilidade da senhora comissária Cresson, agradecendo-lhe a sua presença e a sua colaboração.

<SPEAKER ID=190 NAME="Presidente">
Pergunta nº 51, do deputado Alexandros Alavanos (H-0498/98):

Objecto: Cooperação da UE com organizações internacionais no sector cultural

Nos termos do nº 3 do artigo 128º do Tratado da União Europeia «a Comunidade e os Estados-Membros incentivarão a cooperação com os países terceiros e as organizações internacionais competentes no domínio da cultura».

No âmbito das Nações Unidas, a UNESCO é o organismo mundialmente reconhecido para a cooperação cultural, educativa e científica.

a UE colabora com a UNESCO? De que modo se mobiliza para aplicar as decisões do PE? Senhor Comissário Oreja, desejo-lhe as boas-vindas e convido-o a responder à pergunta do senhor deputado Alavanos.

<SPEAKER ID=191 NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Alavanos, a cooperação das instituições europeias com a UNESCO é muito antiga e estabeleceu-se fundamentalmente através de uma troca de notas em 1964, seguida por outra em 1973 e confirmada pelo nº 3 do artigo 128º do Tratado. Mais recentemente, o acordo de cooperação assinado pela Comunidade e pela UNESCO em 1996 veio eliminar alguns obstáculos de natureza normativa que tinham dificultado consideravelmente no passado as acções de cooperação. No entanto, subsistem ainda alguns problemas relativamente aos projectos de cooperação, relacionados com questões originadas pelas diferenças existentes entre os regulamentos financeiros da Comunidade e da UNESCO e com a aplicação dos mesmos.

Na prática, embora as relações entre esta organização e as instituições comunitárias sejam excelentes, a cooperação entre as duas partes não se tem traduzido, até ao momento, na realização de um número importante de actividades conjuntas, devido a diversos factores e, sobretudo, ao facto de a UNESCO ter uma vocação mundial e dispor de recursos económicos limitados, o que a leva a não incluir a Europa entre as suas principais prioridades no plano regional. Dentro desta perspectiva, deve ser salientado o carácter complementar dos âmbitos de intervenção da União Europeia e da UNESCO.

No que se refere ao domínio cultural, pode afirmar-se que a UNESCO e a União Europeia procedem, no âmbito das competências respectivas, a um intercâmbio de informações e de dados em determinados sectores de interesse comum, como as estatísticas ou os bens, participam com frequência em reuniões de peritos organizadas indistintamente pelas duas organizações e, por vezes, financiam conjuntamente determinados projectos. Existe, além disso, uma cooperação com a UNESCO nos sectores da educação, da informação e da luta contra o consumo ilícito de drogas. Estas formas de colaboração poderiam servir de exemplo para o reforço da cooperação com a UNESCO no sector cultural e no contexto da acção externa da União Europeia.

No que se refere ao futuro, a cooperação entre a União e a UNESCO figura no artigo 5º da proposta de programa-quadro em favor da cultura para o período 2000-2004, que tive a honra de apresentar à Comissão recentemente, que foi aprovada pelo Colégio de Comissários e já apresentada ao Parlamento Europeu e ao Conselho.

Uma vez aprovado, este programa constituirá o quadro de referência dentro do qual poderá vir a ser reforçada a cooperação mútua, inclusive do ponto de vista financeiro. Espero que este Parlamento aprove este programa-quadro e, com base nele, deveremos analisar as formas de operar no futuro.

<SPEAKER ID=192 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Muito agradeço ao senhor Comissário pela longa resposta que me deu e que me dá a possibilidade de introduzir na réplica o que constitui talvez o ponto fundamental da pesquisa. Uma das posições básicas da UNESCO, que está relacionada com a Europa, não está totalmente separada da Europa, e que foi decidida pela Assembleia Geral em 1982, é a devolução dos mármores do Pártenon pelo Museu Britânico a Atenas. Isso diz directamente respeito à Europa e o senhor sabe que existe também uma tensão entre Estados-Membros da União Europeia nesta matéria.

Gostaria de perguntar ao senhor Comissário se, em sua opinião, um país tem o direito de colocar esta questão no âmbito da União Europeia, precisamente com base no nº 3 do artigo 128º do Tratado de Amesterdão, que prevê a cooperação com os organismos culturais internacionais. E aproveitando esta oportunidade, Senhor Presidente, gostaria apenas de perguntar ao senhor Comissário como comenta o estado ruinoso em que se encontram os mármores do Pártenon, e que foi revelado na semana passada pelos jornais britânicos?

<SPEAKER ID=193 LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Alavanos, estou consciente do que isto representa e partilho a sua preocupação. No entanto, sabe que, tendo em conta os meios de que dispomos, os meios que o Tratado nos confere e, por outro lado, o enquadramento da cooperação com a UNESCO, esta solução não é viável.

O que gostaria de lhe dizer em relação ao tema que abordou, e muitos outros - e eu conheço a sua sensibilidade relativamente a uma instituição como a UNESCO -, é que cooperemos mais e que não voltemos as costas uns aos outros.

Quero dizer-lhe algo mais. Encontramo-nos num hemiciclo que é utilizado também pelo Conselho da Europa. Aqui insisti, numa época em que exercia outras responsabilidades, sobre a necessidade de as três instituições que têm preocupações culturais, num caso, o da União Europeia, de âmbito mais reduzido, e nos outros casos, o do Conselho da Europa e da UNESCO, de âmbito mais alargado, colaborarem de forma mais concertada. Creio que isto, pelo menos, iremos tentar fazer.

Há alguns anos, isto não era possível, uma vez que não dispúnhamos de instrumentos para o pôr em prática. Hoje em dia, a Comunidade dispõe de um instrumento, o artigo 128º. Por conseguinte, gostaria de ver a forma como as três instituições que se ocupam do domínio cultural poderiam avançar juntas na mesma direcção, em vez de estarem de costas viradas umas para as outras, como sucede em muitos casos.

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="EL" NAME="Ephremidis">
Senhor Presidente, devo dizer que o senhor Comissário tentou corresponder à importância do tema e da pergunta. Todavia, pedia-lhe que não pensasse que se trata de uma questão que diz apenas respeito à sensibilidade grega. É uma sensibilidade que deve tocar qualquer pessoa culta e esta Comunidade enquanto organização, porque muitas coisas proclama sobre o respeito do património cultural, que no caso em apreço está em risco não só por causa do incidente referido pelo senhor deputado Alavanos e denunciado pela imprensa inglesa, bem como pelo facto de os mármores em questão não terem um valor artístico autónomo. É evidente que têm uma autonomia, mas o seu valor ressalta quando estão reunidos pelo tronco a que pertencem e que é a Acrópole. A história inglesa está atrasada de forma grosseira - como é que hei-de dizer isto? - e continua a recusar-se a devolvê-los. Existem casos semelhantes que podem interessar o vosso próprio país.

Assim, agradecia que enfrentassem esta questão com um pouco mais de coragem, de forma mais realista, enquanto Comunidade Europeia, independentemente das cooperações que podem assegurar com outras organizações.

<SPEAKER ID=195 LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Ephremidis, gostaria de lhe dizer, pensando na Grécia clássica e nas suas riquezas artísticas, que somos todos gregos. Por conseguinte, identifico-me com o seu desejo de identificação com algo que, naturalmente, vai muito mais além de uma realidade nacional. Permita-me que, como cidadão europeu, partilhe a sua sensibilidade.

Gostaria também de lhe dizer que não dispomos, neste momento, de outras vias jurídicas para tratar dos temas a que fez referência, como o Senhor Deputado sabe, uma vez que é um profundo conhecedor do Tratado. Precisamente por isso, gostaria de retomar a ideia da sensibilidade, que julgo ser muito importante porque, afinal, a sensibilidade também faz parte do acervo cultural europeu.

<SPEAKER ID=196 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário Oreja.

Senhores Deputados, passamos agora à pergunta nº 52, formulada pelo senhor deputado Mihail Papayannakis, que não se encontra presente. Na realidade, não se encontra presente porque um brutal acidente de viação lhe arrebatou o seu filho de 25 anos. Permitam-me que, desta tribuna, lhe faça chegar a nossa solidariedade e os nossos sentimentos. Informo-os também que, de acordo com o Regimento, o senhor deputado Alavanos o substitui na pergunta.

Pergunta nº 52, do deputado Mihail Papayannakis (H-0544/98):

Objecto: Aplicação da directiva «Televisão sem fronteiras»

Na sequência de repetidas queixas de telespectadores gregos sobre a acumulação de publicidade em programas televisivos de grande audição o que conduz a interrupções excessivas da emissão e tendo em conta o 2º relatório da Comissão (COM(97)0523 final) sobre a aplicação da directiva 89/552/CEE nos termos da qual há de facto ultrapassagens dos limites quantitativos em relação à publicidade na Grécia, pergunta-se à Comissão se são correctamente aplicados pelas autoridades gregas competentes os artigos 10º a 18º da Directiva em questão e se, em caso de incorrecta aplicação, tenciona desencadear o processo previsto no artigo 169º do Tratado CE?

<SPEAKER ID=197 NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Alavanos, a Comissão já iniciou o processo previsto no artigo 169º do Tratado contra a Grécia por aplicação incorrecta de algumas disposições da Directiva 89/552.

A Comissão está a analisar neste momento as observações apresentadas pela Grécia na sua resposta e estou seguro de que me compreenderá se lhe disser que não posso ir mais longe nas minhas informações nesta fase preliminar do processo. Seria extremamente indiscreto da minha parte ir mais longe.

O que posso reafirmar é que o processo foi iniciado de acordo com as normas previstas no Tratado.

<SPEAKER ID=198 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, agradeço as palavras calorosas que o senhor disse sobre o drama por que está a passar o nosso colega Mihail Papayannakis. Penso que exprimiu o sentir de todos os colegas, de todo o Parlamento.

Quero agradecer agora ao senhor Comissário pela resposta que deu à sua pergunta e dizer apenas que compreendo a resposta. Só quero manifestar o receio, a profunda inquietação de que, no meio de todos esses procedimentos burocráticos e morosos que são aplicados em relação ao artigo 169º e ao processo de transmissão, essa violação selvagem que ocorre na Grécia em relação ao tempo de publicidade prossiga por muito mais tempo.

<SPEAKER ID=199 LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Aguirre">
Dir-lhe-ei unicamente que o processo foi aberto, que se procedeu a uma troca de correspondência com as autoridades gregas e que os serviços da Comissão estão a analisar neste momento a última resposta recebida das mesmas.

O caso é difícil. Não se trata de um caso simples, uma vez que a Grécia transpôs correctamente a directiva e impôs multas aos difusores que infringem as normas. Por conseguinte, a Comissão terá de demonstrar agora que estas multas não são, talvez, suficientemente dissuasivas do incumprimento das normas.

<SPEAKER ID=200 NAME="Presidente">
Pergunta nº 53, do deputado Robin Teverson (H-0568/98):

Objecto: Institutos culturais europeus

Fui informado de que vai ser inaugurado no Luxemburgo um Instituto europeu para itinerários culturais, além de um centro cultural financiado pela UNESCO, pelo Conselho da Europa e pela Comissão Europeia. Dada a importância do mosaico cultural europeu, poderia a Comissão indicar pormenores do seu papel em relação a estes centros, da sua concepção e das implicações financeiras? Poderia a Comissão indicar ainda qual o seu apoio a outros tipos de organizações que promovem a valiosa herança europeia?

<SPEAKER ID=201 NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Teverson, a Comissão não participou financeiramente na criação do Centro Europeu de itinerários Culturais, no Luxemburgo. De acordo com as informações recebidas das autoridades luxemburguesas, este centro foi criado no âmbito de um acordo de cooperação entre o Conselho da Europa e o Luxemburgo.

Naturalmente, a Comissão vê com bons olhos esta iniciativa, uma vez que, dada a importância do tecido cultural europeu, o centro poderá vir a contribuir de forma positiva para o reforço da ligação entre o património cultural e o turismo cultural à escala europeia.

Actualmente, a Comissão dispõe de recursos financeiros para apoiar a esse nível os centros culturais europeus, no âmbito do programa RAFAEL, que apoia actividades conjuntas e de cooperação, mas que não concede ajudas à criação de entidades. Concede ajudas para o desenvolvimento de actividades conjuntas e de cooperação, mas não para a criação de centros.

Este é o esclarecimento que desejava fazer relativamente à pergunta formulada pelo senhor deputado Teverson.

<SPEAKER ID=202 LANGUAGE="EN" NAME="Teverson">
Agradeço a resposta do senhor Comissário, que foi bastante completa. Não quero dizer muito mais a título de uma pergunta complementar, a não ser que nós, na Cornualha - no Sudoeste do Reino Unido -, que aqui represento, estamos muito gratos pelo apoio que alguns dos programas da Comissão e do Conselho da Europa têm dado com vista a preservar a nossa identidade cultural celta.

Uma coisa que eu gostaria de dizer na minha qualidade de deputado britânico do Parlamento Europeu, em resposta a algumas observações feitas há pouco por alguns dos meus colegas, é que, pessoalmente, gostaria de dar o meu apoio à campanha destinada a fazer regressar à Grécia as esculturas do Pártenon trazidas para Inglaterra pelo Conde de Elgin. Trata-se de uma medida correcta a que dou o meu apoio.

<SPEAKER ID=203 NAME="Presidente">
De qualquer modo, talvez haja uma oportunidade, uma vez que o senhor deputado Rübig pediu a palavra para uma pergunta suplementar. Senhor Deputado Rübig, tem a palavra por um minuto.

<SPEAKER ID=204 LANGUAGE="DE" NAME="Rübig">
Senhor Presidente, creio que os itinerários culturais se revestem de uma importância muito especial na Europa, pois a nossa cultura assenta essencialmente em valores culturais. Seria não só um contributo essencial para o turismo cultural, mas sobretudo também um elemento essencial para a aprendizagem ao longo da vida. Por isso, seria igualmente de avaliar os métodos e verificar se não poderiam ser incluídos modelos de best practice e benchmark , de modo a percebermos como é que se pode desenvolver uma oportunidade para a Europa, no âmbito das diferentes ofertas culturais.

<SPEAKER ID=205 LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Aguirre">
Gostaria de dizer ao senhor deputado que uma das actividades que deveremos levar a cabo no âmbito da execução do programa-quadro é precisamente a de não nos deixarmos anquilosar em temas culturais em sentido estrito, a chamada «alta cultura», mas projectarmo-nos para outras áreas, como a das relações entre a cultura e a natureza, a da cultura como forma de luta contra os problemas da insularidade, ou seja, contribuir, a partir da acção cultural, para a inclusão social e para a ligação entre a cultura e o turismo.

Não desconheço o papel que a alta cultura desempenha. Forma, naturalmente, parte do nosso património, mas creio que não devemos limitar-nos a ela. Assisti, há duas semanas, a um encontro de nove grandes cidades durante o qual foi tratado o tema da cultura contra a exclusão, tendo saído muito reconfortado desta reunião. Isto aponta na direcção que o senhor deputado acabou de indicar. Por conseguinte, abramos o âmbito da cultura para novos horizontes e para novas fronteiras.

<SPEAKER ID=206 NAME="Presidente">
Pergunta nº 54, do deputado Ioannis Theonas (H-0595/98):

Objecto: Preservação da ponte histórica de Monemvasia

Existe um risco iminente de destruição da ponte que une o Peloponeso à histórica fortaleza de Monemvasia. Esta ponte, construída no século VI, é um monumento de grande valor histórico e continua a ser o único caminho de acesso à fortaleza. A ponte sofreu graves danos devido, por um lado, aos temporais e, por outro, ao elevado número de veículos que a atravessam, em particular durante a época turística.

Pode a Comissão indicar se os programas comunitários de preservação do património cultural e arquitectónico incluem um co-financiamento para a reparação dos danos da ponte de Monemvasia, por forma a contribuir para uma intervenção imediata, que é indispensável para salvar um importante monumento da época bizantina?

<SPEAKER ID=207 NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Deputado Ephremidis, a Comissão partilha a sua preocupação pela conservação da ponte histórica de Monemvasia, que tive a sorte de visitar e que faz realmente parte do património histórico de todos nós.

Como sabe, o quadro de acção para apoiar iniciativas de cooperação no domínio da conservação e de melhoria do património arquitectónico é o programa RAFAEL, adoptado no ano passado e que dispõem de uma dotação orçamental de 30 milhões de ecus para um período de 4 anos, entre 1997 e 2000.

Gostaria de dizer ao senhor deputado Ephremidis que os serviços da Comissão, os serviços da DG X, analisarão com a máxima atenção todo e qualquer pedido emanado das autoridades competentes, desde que se mostrem cumpridas as condições de elegibilidade para a acção RAFAEL, tais como foram publicadas no Jornal Oficial de 31 de Março passado. Gostaria de lhe dizer também que a data-limite para a apresentação de candidaturas este ano é o dia 10 de Setembro próximo. Por conseguinte, pedir-lhe-ia que apresente antes de 10 de Setembro, uma proposta e pode estar seguro de que, embora não me compita tomar a decisão final, irei zelar por que seja prestada uma atenção especial a este tema importante.

<SPEAKER ID=208 LANGUAGE="EL" NAME="Ephremidis">
Quero agradecer ao senhor Comissário e garantir-lhe que, no que me diz respeito, farei o que se impõe, isto é, transmitirei aos habitantes de Monemvasia o interesse que o senhor demonstrou. Direi que antes de Setembro - como o senhor disse - devem transmitir a proposta da forma como acharem melhor. Mais ainda, acompanhá-lo-ei porque penso que espontaneamente irão pedir-lhe que volte a visitar Monemvasia. Evidentemente, se avançar com esta questão e se forem reparados os danos da ponte, o senhor poderá ir ver essa fortaleza histórica, bem como todo o sítio de Monemvasia, um lugar histórico repleto de monumentos, de história, de recordações, de cultura. E assim o senhor ajudará também milhares de turistas que vão permanentemente ao Peloponeso e querem visitar aquele local mas são impedidos pelos danos e estragos da ponte.

<SPEAKER ID=209 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Ephremidis, a Presidência agradece o entusiasmo com que intervém, mas também lhe agradeço que apenas use da palavra depois de o Presidente lha ter concedido. Não me substitua, por favor, porque tenho de ganhar o meu salário.

Senhor Comissário Marcelino Oreja, deseja responder à pergunta suplementar do senhor deputado Ephremidis?

(O deputado Ephremidis intervém)

<SPEAKER ID=210 NAME="Presidente">
Mas não lhe dei a palavra neste momento. A que título intervém?

Senhor Comissário Marcelino Oreja, é a si que concedo a palavra.

<SPEAKER ID=211 LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Aguirre">
Senhor Presidente, gostaria de dizer ao senhor deputado Ephremidis, que conheço há muitos anos e por quem tenho um grande respeito, que me comprometo a fazer o que afirmei aqui neste plenário e que espero que possamos ir visitar juntos o início das obras. Naturalmente, o pedido deverá ser apresentado na forma devida e, embora não me compita tomar a decisão final, assumo a responsabilidade de zelar por que tudo decorra de forma correcta.

<SPEAKER ID=212 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário. Pode estar seguro de que o senhor deputado Ephremidis o acompanhará, nem que as obras comecem apenas dentro de vinte anos.

Senhores Deputados, terminámos este bloco de perguntas. Agradeço ao senhor Comissário Oreja.

<SPEAKER ID=213 NAME="Presidente">
Depois de desejar as boas-vindas ao senhor Comissário Van Miert, proponho-lhes que passemos agora à pergunta nº 55, do deputado Felipe Camisón Asensio (H-0500/98):

Objecto: Concorrência desleal na esfera internacional

Segundo a Comissão, quais os princípios comuns que devem ser estabelecidos a fim de impedir as práticas de concorrência desleal na esfera internacional? Senhor Comissário Van Miert convido-o a responder à pergunta do senhor deputado Camisón.

<SPEAKER ID=214 NAME="Van Miert">
Gostaria de abordar esta pergunta visto que se trata de um problema que a Comissão já reconheceu há anos, e que foi o motivo por que já em 1994 tomámos, na Comissão, a iniciativa de reunir um grupo de trabalho a quem pedimos que estudasse algumas medidas que, eventualmente, pudéssemos propor. Esse grupo produziu um bom trabalho, tendo em seguida a Comissão apresentado algumas sugestões ao Conselho de Ministros, que também as aceitou, o que fez com que esta questão fosse posta, pela primeira vez, na ordem do dia da Organização Mundial do Comércio. Isso explica o motivo por que, no quadro da Organização Mundial do Comércio, se encontra neste momento em actividade um grupo de trabalho que está a estudar o problema da concorrência e do comércio com vista à apresentação de algumas sugestões.

É evidente que não posso antecipar-me ao resultado dessas actividades, muito embora, aparentemente, elas estejam, em si mesmas, a decorrer de forma muito positiva. Não posso ocultar-lhe que nem todos se sentem assim tão felizes com esta iniciativa da Comissão Europeia. Entre outras factores, verificam-se bastantes hesitações por parte dos Americanos. Não obstante, no decurso da minha recente visita a Washington, verifiquei que também existe vontade e desejo de pensar, em conjunto com a União Europeia, mais aprofundadamente na forma como no futuro se pode continuar a tratar eficazmente este problema.

Em que estamos a pensar, entre outras coisas? Em primeiro lugar, estamos a tentar, por assim dizer, alargar, a nível mundial, um certo número de regras básicas e que elas sejam inseridas na legislação dos diversos países do mundo. Depois, estamos também a tentar aumentar a coercibilidade dessas regras de jogo, para, eventualmente, podermos em seguida tratar certos conflitos no quadro específico, que, para nós, deveria absolutamente ser um quadro a nível mundial.

Esta é, mais ou menos a situação. Infelizmente, nada mais posso dizer ainda sobre o assunto, mas é com todo o prazer que me ponho à disposição do Parlamento Europeu para mais tarde, quando tiverem terminado as actividades desse grupo de trabalho, a ele regressar, sobretudo também no que diz respeito às conversações que, sobre o assunto, posteriormente iremos ter com os nossos colegas americanos.

<SPEAKER ID=215 LANGUAGE="ES" NAME="Camisón Asensio">
Senhor Comissário, afirmou recentemente perante os embaixadores na Organização Mundial do Comércio, e confirma hoje aqui, que existe no âmbito da economia global actual uma grande concorrência desleal a nível internacional, o que cria problemas graves, uma vez que a mesma está sujeita a jurisdições diferentes.

Referiu inclusivamente hoje, como já o tinha feito da outra vez, que a solução ideal seria a conclusão de um acordo global que pudesse resolver os problemas surgidos a nível nacional, ou seja, significaria subir um degrau.

Efectivamente, isso seria o ideal, a criação de estruturas de concorrência que deveriam incluir alguns princípios básicos, tais como a restrição de práticas abusivas e de concentrações, princípios comuns de proibição da concorrência desleal na esfera internacional e o desenvolvimento de um instrumento de cooperação baseado na experiência adquirida neste domínio. Tudo isto nos parece muito bem, Senhor Comissário, e seria o ideal. Penso que é bom que se continue a reflectir, mas estamos perante uma situação de emergência. Quando veremos algo de prático em matéria tão urgente como esta?

<SPEAKER ID=216 LANGUAGE="NL" NAME="Van Miert">
Infelizmente, não posso prever quando haverá resultados concretos, porque, como acabo de apontar, ainda há algumas hesitações, tanto por parte dos Americanos como no Sudeste asiático. Na Ásia, há uma enorme resistência. Não preciso, aliás, de lhe dizer os motivos, uma vez que, ainda por cima, os mercados deles se mantêm, frequentemente, muito fechados e que uma política de concorrência permite, precisamente, a abertura dos mercados.

Neste momento, estamos a tentar obter o maior apoio possível para a iniciativa, no quadro do grupo de trabalho da Organização Mundial do Comércio. Porquanto, uma coisa é evidente: a União Europeia é o membro, ou a autoridade, que mais diligentemente está a tentar registar, efectivamente, alguns progressos nesta questão. No entanto, também não há dúvida de que para podermos prosseguir mais energicamente com os nossos objectivos é muito importante chegarmos a um certo entendimento com os nossos amigos americanos. Dito isto, porém - nem eu nem a Comissão somos ingénuos, isso ainda irá exigir muitíssimo tempo -, é de facto importante envidarmos esforços nesse sentido e passar a mensagem com clareza. Dado que a mundialização continua, e que cada vez se põem mais problemas a nível mundial, é necessário termos, também a nível mundial, certas regras de jogo possíveis de impor.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
Tal como disse o senhor Comissário, a política de concorrência é uma maneira de abrir os mercados. Já lhe pedimos, nesta assembleia, que a aplicasse aos bilhetes do Campeonato Mundial, que agora vejo terem-se tornado objecto de comércio intercontinental. Gostaria de perguntar ao senhor Comissário o que pensa acerca da crítica que consta ter sido feita pelo Presidente Chirac ao Presidente Santer no Conselho Europeu, pela forma como a Comissão interveio no sentido de disponibilizar mais bilhetes do Campeonato Mundial para cidadãos não-franceses, e também aquilo que a Comissão tenciona fazer para defender os poderes que lhe são conferidos pelos Tratados; o que pensa acerca das disposições que existem actualmente em matéria de venda de bilhetes, à luz dos recentes desafios do Campeonato Mundial; e se tenciona levar a FIFA e a CFO ao Tribunal Europeu de Justiça com base no parecer jurídico obtido pelo Parlamento?

<SPEAKER ID=218 LANGUAGE="EN" NAME="Van Miert">
Isso parece-me ser uma pergunta ligeiramente diferente, mas terei todo o prazer em lhe responder ou em dizer qual é a minha posição. Não há dúvida nenhuma de que a questão ultrapassa consideravelmente as fronteiras nacionais: trata-se de uma questão de interesses comuns. Por conseguinte, a Comissão, que recebeu um número considerável de queixas, como sabe, teve de fazer o que lhe competia, nomeadamente, averiguar essas queixas. Uma vez que houve, e há, uma manifesta discriminação, as regras da concorrência aplicam-se. Tencionamos, portanto, dar andamento ao caso, estando neste momento a ser preparado o requerimento indicando os fundamentos da impugnação. Mas, como sabe, também nós temos de cumprir as regras, nomeadamente, as regras processuais. Se forem trazidos novos elementos ao nosso conhecimento, é evidente que precisaremos também do parecer da comissão de organização. É assim que a questão terá de ser abordada. Por isso, iremos prosseguir, apesar de algumas das observações que foram feitas.

Aliás, se queremos aproximar-nos do público - dos cidadãos -, temos de agir desta forma. Mostrar que, efectivamente, levamos a sério as suas reclamações, é uma forma de aproximarmos as nossas instituições do público.

<SPEAKER ID=219 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário. A Presidência agradece-lhe a generosidade com que interpretou o conteúdo da pergunta inicial, uma vez que o Regimento não o obriga a responder a perguntas que não estejam estritamente contidas no âmbito da pergunta inicial. A Presidência agradece-lhe, pois, a sua generosidade, que é conhecida, e continuo a esperar que continuemos a mover-nos realmente dentro da pergunta do senhor deputado Camisón. O senhor deputado Wibe pediu-me a palavra para uma pergunta suplementar. Senhor Deputado Wibe, tem a palavra por um minuto.

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Senhor Presidente, tentarei ser muito breve e preciso. Despertou-me interesse a afirmação do senhor Comissário de que a Comissão está a estudar medidas imperativas contra a concorrência desleal. Pode especificar que medidas são essas? Dizem respeito aos direitos aduaneiros, aos rendimentos do capital ou a um tratamento uniforme dos investidores estrangeiros? Será possível obter informação um pouco mais concreta sobre esta questão?

<SPEAKER ID=221 LANGUAGE="EN" NAME="Van Miert">
Senhor Presidente, trata-se com efeito de um tema para futuras discussões e deliberações sobre aquilo que poderia ser incluído num eventual cabaz de regras de concorrência básicas, que seriam depois aplicadas a nível mundial, mas pelas autoridades nacionais responsáveis pela concorrência.

Um dos aspectos que estamos a considerar, por exemplo, é o facto de os cartéis de exportação estarem a dividir os mercados em todo o mundo. O facto de isto poder acontecer em alguns casos deveria ser considerado por todas as autoridades responsáveis pela concorrência como a negação de um dos princípios mais básicos das boas políticas de concorrência. É apenas um exemplo daquilo que poderá vir a ser discutido. Tendo dito isto, devemos continuar a estabelecer uma distinção entre questões de comércio e questões de concorrência, porque as questões de comércio têm a ver com atitudes ou medidas tomadas pelas autoridades, ao passo que as questões de concorrência decorrem fundamentalmente de atitudes por parte das empresas, dizendo portanto respeito a comportamentos privados. Há que manter essa distinção.

Gostaria de dar um exemplo concreto para ilustrar o tipo de dificuldades que poderão surgir. Houve um caso a que os americanos deram grande destaque, o caso da Kodak, tendo-se queixado do facto de o mercado japonês ser demasiado fechado e não permitir verdadeiramente o acesso de concorrentes americanos. Os Estados Unidos apresentaram o caso à Organização Mundial do Comércio, mas o painel acabou por dizer que não tinha nada a ver com o assunto porque essas restrições, ou as dificuldades de acesso ao mercado japonês, não se deviam a medidas do governo, mas sim ao comportamento privado dos concorrentes japoneses. Tratava-se de uma questão de concorrência, mas este caso mostrou aos americanos que não conseguiam resolver este tipo de questão recorrendo aos instrumentos da Organização Mundial do Comércio. Para isso, seria preciso, ou um acordo bilateral com o Japão destinado a assegurar que este país aplicasse também as regras de concorrência da forma normal a fim de abrir os mercados; ou, então, poder-se-ia pensar naquilo que seria possível fazer no contexto mais alargado da Organização Mundial do Comércio, mas com vista, especificamente, a resolver questões e problemas de concorrência.

<SPEAKER ID=222 NAME="Presidente">
Pergunta nº 56, do deputado Sören Wibe (H-0511/98):

Objecto: Apoio à produção nas regiões periféricas

Recentemente, tornou-se claro que a fábrica da Volvo em Umeå não será autorizada a receber ajudas para transporte do Estado sueco. Na base da decisão da Comissão está um relatório de consultoria de carácter confidencial. Apesar de tanto a Volvo como o Estado sueco estarem convencidos das incorrecções do relatório, não foi possível corrigir eventuais erros dada a sua confidencialidade.

a decisão foi agora tomada, mas as pessoas envolvidas terão de tirar as lições que se impõem para que tais situações não voltem a ocorrer no futuro.

Tenciona a Comissão futuramente actuar de forma mais transparente e permitir que as autoridades responsáveis dos Estados-Membros sejam informadas dos documentos que servem de base às decisões? Senhor Comissário, convido-o a continuar a dialogar com o senhor deputado Wibe, respondendo à sua pergunta sobre a produção nas regiões periféricas.

<SPEAKER ID=223 NAME="Van Miert">
Esta pergunta é-me dirigida, mais uma vez, pelo senhor deputado e tenho todo o prazer em lhe responder. Em primeiro lugar, já resolvemos com as autoridades suecas como é que este regime irá ser gradualmente suspenso. Como sabe, a ajuda que referiu é considerada um auxílio ao funcionamento, que está fora de questão no sector dos transportes. Temos um acordo. Trata-se de um acordo justo e equilibrado, que irá suspender gradualmente este tipo de auxílio até ao ano 2002. Por isso, temos um acordo.

A pergunta relaciona-se com um relatório elaborado por um especialista que é por vezes consultado pela DG IV, quando temos de nos ocupar de questões ou problemas relacionados com a indústria automóvel. Mas trata-se de uma consulta de carácter puramente interno por parte do meu departamento. Neste caso, o relatório destinava-se a averiguar alguns factos com vista a determinar se a Comissão deveria ou não iniciar o procedimento - não tomar uma decisão, mas iniciar o procedimento. Alguns dos elementos contidos no relatório foram levados em conta. Os factos apresentados pela Comissão ao iniciar o procedimento foram publicados em todas as línguas oficiais. Todos os interessados foram convidados a manifestar-se sobre os factos averiguados tendo em vista a abertura do procedimento.

Por conseguinte, trata-se de uma questão interna e gostaria que isso ficasse bem claro. É possível que, por vezes, esses relatórios tenham muito pouca utilidade para os nossos serviços. Outras vezes são mais úteis. Mas trata-se de uma questão puramente interna.

É evidente que a posição assumida pela Comissão ao iniciar um procedimento e aquilo em que se baseia para o fazer pode ser contestado pelos governos ou pelas empresas interessadas. O Governo sueco e a empresa Volvo estavam, portanto, em posição de poder responder àquilo que apresentámos como provas, com base naquilo que apurámos, quando o procedimento foi iniciado.

É importante que não haja mal-entendidos acerca da finalidade dum relatório deste tipo. Estes relatórios não se destinam a permitir que seja tomada uma decisão final. Destinam-se apenas a iniciar o procedimento, que dá origem à verdadeira investigação. Tal como disse há pouco, felizmente já chegámos a acordo com o Governo sueco e trata-se de um acordo justo. É este o contexto geral. Gostaria de pedir que compreendessem uma coisa. Temos imensos casos para resolver - cerca de 600 casos de auxílios estatais por ano. Alguns deles são muito complexos. De tempos a tempos, temos de recorrer a especialistas para ajudarem os nossos serviços; não para tomar as decisões propriamente ditas, mas para tentarem interpretar os factos. Espero que permitam que continuemos a fazê-lo.

Veja-se, por exemplo, o caso do Crédit Lyonnais. Tivemos de recorrer a alguns especialistas. Se fosse necessário divulgarmos publicamente todas as conclusões desses especialistas, seria impossível os meus serviços fazerem aquilo que têm de fazer. Aliás, por vezes, a informação em causa é extremamente sensível e as empresas são as primeiras a pedir-nos que não a divulguemos. Por conseguinte, peço que compreendam que somos absolutamente firmes quanto à necessidade de sermos o mais transparentes que é possível. A Comissão foi criticada em Cardiff por algumas pessoas, por explicar vezes sem conta as suas políticas e as razões pelas quais toma ou não toma decisões. Algumas pessoas não gostam que expliquemos as nossas políticas e sejamos tão transparentes quanto possível. Gostaria que compreendessem que, para conseguirmos desempenhar correctamente a nossa tarefa, por vezes temos de recorrer a especialistas e de tratar confidencialmente o seu trabalho.

<SPEAKER ID=224 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Senhor Presidente, começo por agradecer ao senhor Comissário a sua resposta muito completa. Contudo, parece-me que temos pontos de vista muito diferentes sobre a questão da abertura. Na Suécia é absolutamente impensável que alguma acção de um funcionário possa ser mantida secreta para os representantes eleitos. Como afirmou, correctamente, o senhor Comissário, a importância do conteúdo do relatório pode ser exagerada, mas o próprio facto de haver um relatório já é para nós, na Suécia, uma questão de princípio em matéria de abertura.

O Provedor de Justiça, senhor Jacob Söderman, interveio nesta questão e dirigiu uma carta ao senhor Presidente Jacques Santer pedindo-lhe a divulgação ex post do relatório. A minha pergunta muito precisa é: a Comissão vai divulgar o relatório, e quando?

<SPEAKER ID=225 LANGUAGE="EN" NAME="Van Miert">
Já realizámos uma reunião com os serviços do Provedor de Justiça. É evidente que os deixámos ler o documento. Mas, pelas razões que mencionei há pouco, temos de seguir o método de trabalho que sempre utilizámos com bons resultados. Por vezes, para investigar - porque isso faz parte da investigação e não da tomada de decisões, a diferença é essa -, temos de averiguar elementos específicos e é por isso que recorremos a especialistas.

Por conseguinte, continuamos a sustentar vigorosamente que a questão deve permanecer confidencial dentro dos nossos serviços. Assim sendo, não faz parte daquilo que devemos divulgar, faz parte da investigação.

Depois de concluída essa fase, segue-se uma outra que é totalmente transparente. Aquilo que a Comissão divulga fica acessível a todos. É essa a diferença que gostaríamos de manter. Para além disso, já demos provas vezes sem conta da nossa vontade de sermos o mais transparentes possível. Aliás, a Comissão vai agora ser levada a tribunal, porque algumas empresas e algumas pessoas consideram que somos demasiado transparentes.

<SPEAKER ID=226 LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt">
Senhor Presidente, também eu agradeço ao senhor Comissário a sua resposta detalhada.

Tenho agora duas perguntas complementares. Primeira: a questão está formalmente decidida pela Comissão, dado o Provedor de Justiça ter apresentado um pedido formal de divulgação do relatório? a recusa foi uma decisão colegial da Comissão, ou é apenas opinião do senhor Comissário que o relatório não deve ser divulgado?

Segunda pergunta: O facto de a empresa em questão e o Estado sueco - ou seja, as partes interessadas - pretenderem ler o relatório e ter acesso à informação influenciou a posição assumida pela Comissão, ou esta resulta apenas da sua situação interna?

<SPEAKER ID=227 LANGUAGE="EN" NAME="Van Miert">
Lamento que o senhor deputado Sjöstedt tenha feito uma pergunta que já me foi dirigida anteriormente. Tal como expliquei há pouco, essa pergunta foi-nos feita pelo Provedor de Justiça e os nossos serviços puderam explicar-lhe imediatamente o que se estava a passar, tendo-lhe sido facultada uma cópia do relatório. É esta a maneira correcta de proceder quando o Provedor de Justiça faz um pedido. Também explicámos porque é que pensamos que, de futuro, nos deve ser permitido continuarmos a trabalhar como sempre fizemos, porque este relatório examinou os vários tipos de actividades desenvolvidas na fábrica em questão. Não é permitido conceder à indústria automóvel auxílios ao funcionamento. A regra geral é esta. Isso não é permitido na Alemanha, nem na Bélgica, nem na Suécia. Em relação a esse problema, não houve qualquer divergência de opiniões, mas tivemos de obter algumas informações sobre a natureza das várias actividades desenvolvidas na fábrica.

Uma vez recebidas essas informações, os serviços da minha responsabilidade que examinam a situação comigo procuram avaliar o que é relevante para a abertura de um procedimento, mas não se trata de uma decisão. Pensamos que devemos ter a possibilidade de apurar os factos e elaborar um processo. Aquilo que se passa depois deve ser inteiramente transparente. Concordo inteiramente com o senhor deputado, mas se tivéssemos que divulgar toda a informação que nos é dada, por vezes no contexto de casos muito complexos, o nosso trabalho seria totalmente impossível. Já temos dificuldade em tratar de todos os casos de auxílios estatais. Os recursos humanos são poucos. Os casos estão a tornar-se mais complicados, portanto, gostaria que permitissem aos serviços da Comissão desempenharem a sua tarefa convenientemente. Se nos pedirem para explicar qualquer coisa - por exemplo, por que é que se fez ou não fez determinada coisa - estamos sempre à disposição do Parlamento, do Provedor de Justiça ou de quaisquer outras pessoas.

<SPEAKER ID=228 NAME="Presidente">
Muito obrigado, senhor Comissário Van Miert.

Senhores Deputados, são 19H00. Está esgotado o período de tempo da nossa ordem do dia destinado às perguntas à Comissão. Por este motivo, as perguntas nºs 57 a 105 serão respondidas por escrito.

Está encerrado o período de perguntas à Comissão.

(A sessão, suspensa às 19H00, é reiniciada às 21H00)

<CHAPTER ID=10>
OCM no sector da banana (continuação)
<SPEAKER ID=229 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a continuação do debate do relatório (A4-0220/98) do deputado Thomas, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de regulamento (CE) do Conselho que altera o Regulamento (CE) nº 404/93 do Conselho que estabelece a organização comum de mercado no sector das bananas (COM(98)0004 - C4-0046/98-98/0013(CNS)).

<SPEAKER ID=230 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock, Glenys">
Senhor Presidente, muitos de nós no Parlamento e nos países ACP ficaram insatisfeitos com a proposta de uma quota global. Tendo isso em mente, a semana passada procurei obter consenso no meu grupo quanto a uma alteração que penso que virá ajudar a minimizar as consequências das mudanças propostas. Espero sinceramente que a assembleia apoie essa alteração.

A proposta da Comissão não salvaguarda de maneira nenhuma o acesso dos fornecedores ACP mais pequenos e fracos. Arriscam-se a ser substituídos, pois os volumes tradicionais irão aumentar e serão fornecidos por outros. Por isso, se viermos a ter uma quota global, não poderíamos garantir que todos os fornecedores tradicionais possam vender os seus volumes tradicionais? Deveríamos insistir para que, se vier a existir uma quota global, haja garantias reforçadas e efectivas de que as tradicionais bananas dos países ACP possam entrar nos nossos mercados pelo menos com os níveis de acesso assegurados por Lomé.

Espero que se possa chegar a um texto na reunião do Conselho de segunda-feira, que tenha em consideração esta questão da garantia de acesso. Os Camarões, a Costa do Marfim e o Belize estão a alargar a sua produção e capacidade de exportação, podendo vir a aumentar a produção até e para além do nível estabelecido pela quota. Assim, as multinacionais naqueles países seguirão o procedimento habitual de pôr os lucros em primeiro lugar e os interesses dos países ACP nunca entrarão nos seus cálculos.

Será justo dar a essas multinacionais ainda mais vantagens sobre os nossos produtores tradicionais? Devemos deixar-nos persuadir a fazermos nós o trabalho que lhes cabe a eles, deixando-nos intimidar pela contínua facilidade com que as empresas multinacionais e os Estados Unidos da América pactuam com a OCM contra os nossos interesses e os interesses dos nossos fornecedores tradicionais? Na verdade, o senhor Presidente em exercício do Conselho deu-nos hoje conhecimento de uma carta muito ofensiva por parte do ministro do Comércio dos Estados Unidos. Não me parece bem que a União Europeia seja tratada desta forma pelos Estados Unidos e pelos seus amigos dos países que albergam as multinacionais produtoras de bananas.

<SPEAKER ID=231 LANGUAGE="ES" NAME="Fraga Estévez">
Senhor Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de felicitar o relator, senhor deputado Thomas, pelo seu relatório equilibrado e pelo seu talento de negociador, que favoreceu um diálogo constante e facilitou a obtenção de um compromisso entre os representantes dos diferentes interesses que se movem em torno da OCM do sector das bananas.

Em minha opinião, a proposta da Comissão, cujo objectivo consiste em adaptar estritamente a OCM do sector das bananas às decisões da Organização Mundial do Comércio, suscita-me uma crítica de fundo: o desequilíbrio que o projecto revela no que se refere ao tratamento conferido aos produtores e aos operadores comunitários, quando esquece a inclusão de dispositivos alternativos que os compensem das perdas das licenças de tipo B, tendo em conta que os mesmos foram propostos precisamente pela Comissão com o objectivo de garantir a comercialização das bananas comunitárias, constituindo agora um dos principais motivos de condenação da OCM e não sendo substituídos por quaisquer outros.

Por conseguinte, consideramos imprescindível a aplicação de um dispositivo incentivador da comercialização, uma vez que a actual ajuda compensatória apenas é concedida aos produtos comercializados. Isto quer dizer que, para poder beneficiar desta ajuda, a banana comunitária teria de ser vendida a um preço mais baixo, de forma a tornar a sua comercialização mais atractiva, o que perturbaria o mercado e aumentaria desproporcionadamente as despesas com a ajuda.

Do mesmo modo, seria necessário, tal como previsto no artigo 12º do Regulamento 404/93, rever o regime de ajudas à perda de rendimentos, através do aumento da quantidade global de referência e do rendimento global de referência, como está bem reflectido nas alterações 22 e 23 ao relatório do senhor deputado Thomas.

No que se refere ao regime de licenças, partilhamos plenamente os critérios reflectidos no relatório, no qual se indica que se deverá ter em conta como período de referência o período mais curto e mais recente relativamente ao qual existam dados, bem como a manutenção de um período transitório de dois anos, que se justifica pelas expectativas legítimas criadas no espírito dos operadores de licenças de tipo B, devido à transmissibilidade dos certificados prevista na actual regulamentação comunitária.

No que diz respeito à proposta da Comissão sobre o contingente pautal autónomo, gostaria apenas de recordar que também neste ponto estamos de acordo com o relatório Thomas e com a tradição que tem sido observada desde o relatório Santini. Creio que devemos evitar perturbar o equilíbrio das fontes de abastecimento do mercado comunitário.

Por último, no que se refere aos certificados de exportação, os mesmos deveriam ser reintroduzidos no normativo comunitário e ser exigidos a todos os países fornecedores da Comunidade, incluindo os Estados ACP, uma vez que esta reintrodução seria compatível com as regras do GATT. Esta inclusão deveria ter por objectivo evitar a fraude sobre a origem das bananas e os riscos de repetição das quantidades importadas.

<SPEAKER ID=232 LANGUAGE="FR" NAME="Aldo">
Senhor Presidente, depois de ter ouvido esta tarde a Comissão e registado as múltiplas e categóricas recusas do senhor Comissário Fischler às nossas alterações, penso que existem razões para nos interrogarmos sobre a utilidade e o papel do Parlamento na matéria, assim como sobre a importância concedida às vontades políticas que exprimimos através dos pareceres que nos são solicitados.

Não vou voltar às causas do não-controlo por parte da União do destino da actividade industrial, sacrificada sobre o altar da mundialização. Contudo, lembrarei que a produção comunitária de bananas é uma produção em todos os aspectos específica, porque se realiza em regiões ultraperiféricas com as dificuldades que conhecemos, e cobre apenas 20 % das necessidades do mercado. Também, tendo em conta as ambições formuladas no regulamento 404/93 e, mais particularmente, a garantia de rendimentos suficientes para os produtores, é-nos difícil compreender que a Comissão não tenha considerado útil o estabelecimento de ajustamentos no título 3 do regulamento, devido às várias modificações que serão introduzidas no regime de trocas com os países terceiros.

Também, não obstante certas reticências do relator, congratulo-me com as propostas da nossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e reafirmo que a produção comunitária deve beneficiar das consequências do último alargamento e de um eventual aumento do mercado. O regime das ajudas à produção comunitária deve ser adaptado às novas regras, graças ao aumento da receita de referência e a uma evolução das disposições que possibilitam o direito à ajuda compensatória. O restabelecimento do artigo 16º do regulamento é um imperativo para uma melhor evolução das perspectivas do mercado.

Eis, na minha opinião, rapidamente, Senhor Presidente, a orientação que deverá tomar o parecer do Parlamento Europeu, com vista a conciliar os nossos interesses com os dos outros países produtores.

<SPEAKER ID=233 LANGUAGE="FR" NAME="Querbes">
Senhor Presidente, caros colegas, o nosso Parlamento teve razão em denunciar a vontade das multinacionais americanas de obterem o desmantelamento, pela OMC, do sistema comunitário de comércio das bananas. A nossa determinação possibilitou que fosse respeitado o regime de preferência comunitária e de ajuda aos produtores da União que respeitam desde há muito tempo as regras sociais e ambientais. Infelizmente, a atitude da Comissão foi completamente distinta, e as suas propostas submetem-se às injunções da OMC com um aumento de 16 % do contingente pautal que ignora os riscos de diminuição das possibilidades de escoamento dos produtos e de rendimentos dos produtores comunitários.

Ao inverso, a preocupação do relatório do nosso colega Thomas é propor medidas de apoio aos rendimentos dos produtores de bananas comunitárias. Corrige as propostas da Comissão, que estabelecem um aumento do contingente pautal adicional de 353.000 para 100.000 toneladas, aumentando em 15 % o contingente de bananas comunitárias que podem beneficiar da ajuda compensatória e aumentando em 20 % a referida ajuda compensatória. Ao aprovar estas medidas e este relatório, que aprovo na integra, faremos um apelo ao Conselho para que volte a considerar as alterações do Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=234 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Senhor Presidente, esta organização comum de mercado no sector das bananas demonstra que a política pode realmente ter primazia em relação à economia. A queixa apresentada ao painel da OMC também não vem alterar nada ao facto de tomarmos iniciativas políticas, de criarmos uma protecção em relação ao exterior, orientada para aspectos sociais e também ecológicos. Mas demonstra também que aqui não se devem ter só em conta os interesses dos produtores. Se considerarmos a posição dos americanos, que não produzem ou que praticamente não produzem bananas a não ser no Havai, podemos ver que eles agora se servem do painel para concretizarem os seus interesses financeiros ou os interesses financeiros das grandes empresas exportadoras de fruta.

A posição da República Federal da Alemanha também não foi sustentada pelos produtores de bananas, mas sim pelos interesses das empresas comerciais. Mas é realmente um bom sinal que possamos, apesar disso, falar aqui de uma regulamentação política.

Senhor Comissário Fischler, isto dever-nos-ia dar ânimo para, noutros domínios onde também não produzimos excedentes agrícolas, sermos corajosos nos diferendos na OMC, no sentido de tomarmos iniciativas políticas e de não termos receio de um possível painel, mas sim de nos ocuparmos ou resignarmos com isto, a fim de chegarmos a regulamentações adequadas para uma produção agrícola na Europa.

<SPEAKER ID=235 LANGUAGE="FR" NAME="Barthet-Mayer">
Senhor Presidente, caros colegas, a banana, a primeira produção de fruta tropical do mundo, constitui um desafio económico considerável para os produtores das regiões ultraperiféricas da União Europeia e para os países ACP. Produzida em condições desiguais que assentam muitas vezes em critérios sociais inexistentes ou desprezados, a banana-dólar vem competir de forma desleal, até imoral, com os produtores comprometidos com sistemas de produção mais regulamentados, mais sãos, mas, evidentemente, mais dispendiosos. E sim, a banana dólar torna-se menos cara à produção, e com razão! Esta tarde, a senhora deputada Carlotti expôs-nos com uma grande clareza as práticas da empresa Chiquita. Aliás, inúmeras e fundamentadas informações revelam que certos países exportadores utilizam métodos de produção em contradição com as nossas próprias normas técnicas e ambientais. Penso nos numerosos acidentes de saúde, até mesmo mortes, provocados pelos pesticidas utilizados nos bananais. Mais grave ainda, encontramos condições sociais inaceitáveis que devem incitar-nos a impor uma moralização das normas de comércio internacional nas próximas conversações da OMC, no âmbito das quais, os negociadores da Comissão fariam bem em inserir na ordem do dia a clausula social e a clausula ambiental.

Diante das pressões sobre a União Europeia exercidas pela OMC e pelas multinacionais dos países exportadores, no sentido de abrir novos contingentes, é imperioso que não se ultrapasse a necessidade real, estimada mais razoavelmente em 100.000 toneladas no que respeita ao contingente autónomo. Saibamos, sobretudo, condicionar as nossas trocas aos princípios que defendemos na União Europeia, a saber, nomeadamente, o respeito pelos direitos do Homem e a agricultura duradoura, e encorajar as actuações dos produtores que querem ir nesse sentido, tal como o sugerem um certo número de alterações. Por fim, apliquemos o princípio da preferência comunitária, respeitando totalmente os compromissos assumidos na Convenção de Lomé.

Não gostaria de terminar sem felicitar também o senhor deputado Thomas pelo seu relatório, o qual aprovamos globalmente.

<SPEAKER ID=236 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam">
Senhor Presidente, é uma necessidade premente rever a organização comum do mercado no sector das bananas. Sob o pretexto de ajuda ao desenvolvimento, a União pôs em pé uma organização de mercado dispendiosa e ineficaz. Já em 1995, o Banco Mundial pronunciava um juízo arrasador sobre a política europeia do sector da banana. Muito embora o regime tenha sido concebido precisamente para os pequenos produtores de países em vias de desenvolvimento, segundo o Banco Mundial, neste momento ele quase não lhes traz qualquer benefício.

A política europeia para o sector da banana assenta num sistema de licenças de importação. Com a introdução das licenças B, os comerciantes europeus que tradicionalmente importavam bananas dos países ACP passaram a deter uma parte importante do mercado das bananas dólar. Talvez isso fosse no interesse desses importadores, todavia em nada ajudou os agricultores dos países ACP. O comércio activo de licenças B fez subir o preço das bananas no mercado europeu, do que resultou uma descida do seu consumo. Há, por isso, todos os motivos para tomar a sério as queixas da OMC no que se refere às licenças B.

Todavia, foi precisamente sobre esta parte crucial da organização do mercado que a Comissão Europeia deu mostras de pouca criatividade nas suas propostas. A Comissão opta de novo, muito simplesmente, por uma repartição das licenças na base dos tradicionais fluxos comerciais. Até no relatório do colega Thomas se incluiu essa proposta. Uma oportunidade perdida, realmente!

É mais que tempo de introduzir uma mudança drástica na situação. Em vez dos importadores tradicionais, temos de dar tratamento preferencial às partes que produzam de modo responsável, do ponto de vista ambiental e social. É esta mudança que acho insuficiente, tanto na proposta da Comissão como no relatório Thomas.

Pessoalmente, apoio as propostas do relator em prol de um fundo de promoção e de disposições especiais a favor das bananas produzidas em conformidade com as condições previstas no Fair Trade . Todavia, enquanto um sistema de licenças mantiver o mercado europeu fechado a novas iniciativas, receio muito que não se dê às bananas do mercado equitativo qualquer oportunidade equitativa.

<SPEAKER ID=237 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhor Presidente, trata-se portanto, com o relatório do senhor deputado Thomas, de modificar a OCM da banana de 1993, na sequência deste apelo da Organização Mundial do Comércio, porque não teríamos respeitado o artigo 12º do GATT. Aí, temos uma primeira certeza, de ordem jurídica, ouso dizer.

Temos uma segunda certeza, estatística essa, é que a União Europeia consome quatro milhões de toneladas de bananas: 20 % vêem das Canárias, da Madeira, de Guadalupe, da Martinica ou de Creta e, 80 % chega-nos do exterior, as bananas ACP e os 2, 2 milhões de toneladas de bananas da América Central.

Terceira certeza, uma certeza histórica: desde o início, a assinatura do Tratado de Roma foi atrasada algumas horas porque o general de Gaulle queria salvar as bananas dos Camarões e da Costa do Marfim, enquanto os alemães queriam salvar as bananas da América Central. Com efeito, um determinado número de alemães instalaram-se, em 1945, na América Central, alemães que aliás jamais aceitaram a OCM e que recorreram ao Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.

Tirando os números e a história, o resto, é a obscuridade. E obscuridade jurídica. Evidentemente, existe uma OCM de 1993, mas não se sabe muito: existem direitos aduaneiros, tarifas de 850 ecus por tonelada, tarifas a 75 ecus por tonelada; existem contingentes de importação, licenças a ou B; os países terceiros; os países ACP. Tudo isso é posto em causa pelos grupos especiais de recurso de Genebra, de que não se conhece, nem a composição, nem o funcionamento, nem mesmo as decisões. Não há um só deputado aqui que tenha em mão o texto dessas decisões. Trata-se pois, em termos jurídicos, de obscuridade. Contentamo-nos com esta confusão, e nada mais.

As duas únicas coisas que compreendemos e que na realidade são essenciais, são o facto de que, em primeiro lugar, a OCM de 1993 funcionava bem: chegou-se a um equilíbrio entre as bananas comunitárias, as bananas ACP e mesmo as bananas-dólar. Em segundo lugar, foram os Estados Unidos que deixaram de querer este regime. Concedemos-lhes 2, 2 milhões de toneladas, eles quiseram 2, 3 milhões, depois, com a chegada da Áustria, da Finlândia e da Suécia, 2, 5 milhões. E demos-lhes presentes sob a forma de direitos aduaneiros, à razão de 775 ecus por tonelada: 1, 9 mil milhões de ecus oferecidos de bandeja a três multinacionais! Não foi suficiente!

Segunda certeza: o imperialismo dos Estados Unidos da América, ao que se deve acrescentar um ensinamento: como quem não quer a coisa, os grupos especiais de recursos de Genebra põem em causa seis políticas europeias. Em primeiro lugar, a política do desenvolvimento em África, em todo o caso dos ACP; a política de emprego na Madeira, nas Canárias, em Guadalupe, na Martinica e em Creta; a política regional nas regiões ultraperiféricas; os direitos do Homem (a senhora deputada Barthet-Mayer falou disso há pouco) porque as bananas-dólar são apesar de tudo bananas da escravatura, o produto da exploração dos homens pelas três multinacionais (50 ecus por mês, em vez de 50 ecus por dia em Guadalupe ou na Martinica!).

É também posta em causa a política orçamental, porque apesar de tudo a União Europeia oferece um presente de 1, 9 mil milhões de ecus a três multinacionais. Onde estão os interesses financeiros da União Europeia? E mais, acrescente-se 370 milhões de ecus de assistência financeira aos ACP, vitimas da nova OCM. É pôr em causa, por fim - e isso parece-me essencial - a política jurídica da Europa, porque o direito de Bruxelas, do Luxemburgo, do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias, cedeu diante do direito de Genebra em relação ao dossier "bananas», ao dossier "carne com hormonas», em relação ao dossier "leite com hormonas» e, ainda ontem, em relação às armadilhas de mandíbulas.

O diagnóstico é sempre o mesmo: o poder normativo abandonou Bruxelas para ir para Genebra. E, aliás, o mesmo se passa com as normas do codex alimentarius . Dito de outra maneira, antes mesmo de ser realizada, a União Europeia já está juridicamente ultrapassada.

<SPEAKER ID=238 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Senhor Presidente, agradeço ao senhor Comissário Fischler ter tido a deferência de estar presente esta noite, uma vez que creio que é importante que acompanhe o debate, ainda que sejamos obrigados a reconhecer que a sala não se encontra cheia.

Gostaria de manifestar algum desacordo face às afirmações do senhor deputado Martinez no que se refere ao conhecimento que tínhamos das decisões da Organização Mundial do Comércio. O tema foi debatido na Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos do Parlamento Europeu, no âmbito da qual analisámos, quer o parecer do grupo de trabalho da Organização Mundial do Comércio, quer a decisão da instância de recurso.

Aconteceu que a Comunidade Europeia foi muito mal defendida e que a instância de recurso da Organização Mundial do Comércio era presidida por um antigo senador norte-americano e que, quer no grupo de trabalho, quer na Organização Mundial do Comércio, havia apenas representantes do que poderíamos designar como as teorias do comércio livre, ou nova teoria, ou ainda teoria dominante, de forma que os pontos de vista dos sectores agrícolas da União Europeia não foram praticamente defendidos.

O assessor jurídico da Comissão disse-nos que dispunha apenas, no total, de cinco juristas para defender a posição da Comissão, frente às centenas de que dispunha o governo norte-americano, que estava, além disso, apoiado pelas multinacionais.

Gostaria de agradecer a presença do senhor Fischler. Encontra-se neste momento na tribuna uma delegação de produtores de bananas das Canárias, gente que se dedicou ao trabalho durante toda a sua vida e que não dispõe neste momento de nenhuma alternativa à cultura da banana. Se a proposta da Comissão for aprovada sem alterações e se não for reforçada a protecção do sector, encontrar-nos-emos perante um sector que dispunha de uma protecção absoluta antes da adopção do Regulamento 404/93 e que passará a estar completamente desprotegido. Esta gente não tem possibilidade de ir para outro lado nem de dedicar-se a culturas alternativas.

Por conseguinte, a Comissão deveria, a meu ver, apoiar muitas das alterações propostas por este Parlamento - as aprovadas pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural - e espero que, na próxima semana, o Conselho possa chegar a acordo sobre um regulamento comunitário adequado, que mantenha um certo nível de protecção.

<SPEAKER ID=239 LANGUAGE="NL" NAME="Sonneveld">
Senhor Presidente, a União Europeia faz bem em resistir à tentação de rever a fundo o actual regime do sector das bananas. Neste sector, é elevadíssimo o número de interesses divergentes. Daí haver o perigo de se resolver um problema, mas de, com isso, criar-se outro. Razão por que é necessário, antes de mais nada, orientar qualquer revisão para a solução dos problemas surgidos a nível da OMC. Aparentemente, essa foi a aposta da Comissão. Daí eu apoiar a proposta da Comissão que fixa em 353 000 toneladas o contingente pautal autónomo, tomando em consideração o último alargamento da UE. Além disso, também aceito a taxa de 300 ecus por tonelada para este contingente autónomo, partindo do princípio de que isso não irá suscitar mais problemas a nível da OMC. No fim de contas, a taxa actual dos direitos para o mesmo efeito é de 75 ecus por tonelada. Deste modo, a UE está a dar um sinal positivo. Renuncia-se ao sistema de certificados B de importação, dispendioso, extremamente artificial e burocrático, concedendo aos países ACP uma ajuda compensatória no domínio dos rendimentos e integrando-se ainda mais, politicamente, o sistema liberal de importação da banana dos novos Estados-Membros no sistema da UE, consideravelmente menos liberal. Os encargos desta fatia de protecção adicional são suportados pelo contribuinte e pelo consumidor da UE, de acordo com o princípio da proporcionalidade, não sendo feita qualquer discriminação entre os países terceiros exportadores de bananas, que não têm tratamento preferencial.

Seria conveniente que a União Europeia também desse resposta adequada a outra evolução indiscutível, isto é: ao interesse da UE pelas bananas produzidas em conformidade com as condições previstas pelo Fair Trade . Nesse caso, o problema não reflecte tanto a necessidade de apoiar a sua comercialização; o maior problema, neste caso, é o acesso aos contingentes de importação. A Comissão não pode fechar os olhos a esta situação. Ela deveria reservar expressamente para esta categoria espaço suficiente na gestão diária dos certificados de importação, no que seria mandatada, para o efeito, pelo Conselho e pelo Parlamento.

<SPEAKER ID=240 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Senhor Presidente, com esta organização comum do mercado passaremos a ter cinco quotas de importação e tarifas aduaneiras diferentes para a importação de bananas. É absurdo! Não acredito que este regime seja aprovado pela Organização Mundial do Comércio, pelo que provavelmente dentro de alguns anos teremos uma nova solução.

Também não considero correcto que utilizemos a política comercial como forma de ajuda aos países em desenvolvimento. O grande risco dessa abordagem é que estamos a prender os países a uma estrutura produtiva obsoleta - neste caso, na produção de banana. A nossa política para os países ACP assemelha-se àquilo a que na Suécia chamamos «remédio Döbeln», ou seja, medidas que ajudam no momento mas prejudicam a longo prazo.

Tanto para os consumidores europeus como para as populações dos países ACP, seria melhor o comércio livre acompanhado de subsídios directos do que o actual sistema complicadíssimo de quotas e um regime aduaneiro.

<SPEAKER ID=241 LANGUAGE="DE" NAME="Liese">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, pronuncio-me contra o relatório do senhor deputado Thomas. Estou a falar em nome de uma grande parte do Grupo do Partido Popular Europeu, não pelo grupo na globalidade, mas por uma grande maioria. O relatório do senhor deputado Thomas exige um maior proteccionismo quando, na verdade, é preciso menos proteccionismo. Particularmente graves são, para nós, as alterações 11 e 28, segundo as quais o contingente para os três novos Estados-Membros deverá ser drasticamente reduzido. É retirado um total de 10 % às bananas latino-americanas, e surgirão ainda mais problemas.

Tenho as minhas dúvidas se a proposta da Comissão corresponde às regras da OMC. Mas tenho a certeza absoluta de que aquilo que o senhor deputado Thomas e, com ele, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural exigem vai, em todo o caso, causar enormes problemas na OMC. É constantemente referido - também hoje no debate - que temos de proteger os produtores pequenos e independentes dos países tradicionais ACP e da UE contra as «maléficas» multinacionais da América Latina. Manifestamente, a organização de mercado não trabalha neste sentido.

Convido-vos a todos para um colóquio, amanhã de manhã, na sala de imprensa, com um produtor independente da Costa Rica, que produz bananas ao abrigo do regime de comércio equitativo (fair trade) e que sente enormes dificuldades com esta organização de mercado. Os pequenos produtores da América Latina - que são em grande número, por exemplo, no Equador - são os mais prejudicados, pelo que nos devemos empenhar mais a favor das bananas em regime de comércio equitativo e, nestes pontos, votar contra o relatório Thomas.

<SPEAKER ID=242 NAME="Correia">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, começo por felicitar o relator David Thomas pelo excelente relatório sobre a proposta de Regulamento do Conselho que altera o Regulamento nº 404/93 da OCM no sector da banana.

As propostas apresentadas pelo relator tentam, e bem, conciliar de uma forma justa e equilibrada os interesses de todas as partes envolvidas, ou seja, dos produtores comunitários, dos países ACP, dos países terceiros e consumidores, respeitando as regras do mercado interno e as da OCM.

No entanto, a questão da supressão dos mecanismos de atribuição dos certificados B não tem em conta as consequências que esta decisão terá para os produtores comunitários. Como é sabido, a repartição das licenças de importação é uma das bases da OCM da banana em vigor desde 1993, servindo para limitar a entrada de banana centro-americana por forma a garantir a comercialização da banana comunitária.

É necessário que a Comissão e o Conselho definam de uma forma clara e sem limite temporal quais as medidas que tencionam adoptar para colmatar esta brecha. Entre as várias medidas a tomar, achamos que o rendimento global de referência terá de ser adoptado e aumentado em cerca de 20 %, por forma a restituir aos produtores comunitários a necessária garantia de rendimento, e que a Comunidade deverá comprometer-se a ajustar o contingente autónomo em baixa, a fim de evitar um eventual sobre-aprovisionamento do mercado que comprometa a comercialização das bananas comunitárias. Isto, para além da indispensável ajuda complementar com vista a restituir aos produtores comunitários os meios necessários para o escoamento da sua produção, compensando desta forma o elevado custo dos transportes.

É por tudo isto que apoiamos sem reservas a alteração nº 25, artigo 1º (novo), por forma a salvaguardar os interesses dos produtores de banana da região autónoma da Madeira.

<SPEAKER ID=243 LANGUAGE="ES" NAME="Fernández Martín">
Senhor Presidente, estamos a debater de novo mais uma reforma da OCM do sector das bananas e devemos reconhecer que, desta vez, somos obrigados a fazê-lo em virtude do resultado do processo que correu no âmbito da Organização Mundial do Comércio.

Devo dizer, Senhor Comissário, que, desta vez, partilhamos, nas suas linhas gerais, os critérios expostos pela Comissão na sua proposta, uma vez que é necessário alterar o regime de licenças de importação em vigor até ao momento, de forma a torná-lo compatível com as normas da OMC.

A experiência do comportamento do mercado durante os últimos anos aconselha a que a tenhamos em conta no âmbito da fixação dos contingentes de importação, a fim de evitar a saturação dos mercados e a queda dos preços, como ocorreu em França no ano passado.

Deste modo, parece-nos que um contingente pautal autónomo de 100 000 toneladas, como pediu o Parlamento, está mais adaptado à procura do mercado do que as 350 000 toneladas que a Comissão propõe.

Por outro lado, é necessário definir uma fórmula equilibrada que permita a manutenção do acesso por parte dos produtores ACP tradicionais para com os quais assumimos compromissos económicos, comerciais e políticos que não podemos ignorar.

Por outro lado, a manutenção do sector da banana nas regiões produtoras da União constitui a principal justificação da existência desta OCM, cuja validade e legitimidade não pode ser posta em causa, apesar dos ataques contínuos de que tem sido alvo.

É preciso garantir a manutenção das produções comunitárias e dos actuais níveis de rendimentos dos produtores de bananas da União.

As regiões ultraperiféricas da União têm no sector da banana um dos seus recursos económicos mais importantes, não podendo prescindir do mesmo, não apenas por questões económicas, mas também por questões de emprego.

Partindo do princípio de que estes objectivos são partilhados pela Comissão, falta-nos conhecer os dispositivos previstos para regular o regime de importação das produções dos países terceiros, bem como a forma como a Comissão pensa compensar os produtores comunitários pelas perdas resultantes da supressão do regime de licenças ainda em vigor.

Senhor Comissário, seria bom clarificar e ultrapassar as incertezas que acabo de assinalar: quais as garantias para a manutenção das produções e dos níveis de rendimentos? É isto que o sector espera das novas reformas.

<SPEAKER ID=244 LANGUAGE="DA" NAME="Iversen">
Senhor Presidente, gostaria de começar por elogiar a proposta da Comissão, que constitui uma excelente tentativa no sentido de criar um equlíbrio entre os diferentes interesses dos produtores. Deverão ser devidamente tomados em consideração todos os produtores da UE, em paralelo com o respeito, pela nossa parte, dos compromissos assumidos no âmbito da Convenção de Lomé e das decisões da OMC. Na verdade, não temos muito espaço de manobra. Um dos pontos onde, de facto, é possível melhorar a proposta da Comissão prende-se com o "comércio equitativo» no sector da banana. A proposta da Comissão no sentido de apoiar os produres ACP baseia-se numa reconversão da produção que respeite o ambiente, mas não é suficientemente concreta. Por conseguinte, é imperioso que nós, na nossa alteração, propunhamos um regime de "comércio equitativo» para o sector da banana. Não quero com isto dizer que tenham de existir quotas especiais, mas que é necessário um apoio à reconversão da produção, uma definição do conceito "comércio equitativo» para o sector da banana, uma organização comum de mercado, um regime de controlo e um verdadeiro apoio à informação e à comercialização de bananas em regime de "comércio equitativo». Um regime de "comércio equitativo» no sector da banana trará benefícios tanto para o produtor da UE como para o produtor ACP e, por conseguinte, espero que todas estas reflexões sejam incluídas na proposta.

<SPEAKER ID=245 NAME="Mendonça">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o problema da comercialização da banana volta a proporcionar-nos ocasião para afirmar neste Parlamento que as instituições da União Europeia têm prioritária e obrigatoriamente de defender, em todas as circunstâncias, os interesses dos Estados membros e das suas regiões, e honrar os compromissos assumidos em convenções com outros países sem se submeter aos interesses da Organização Mundial do Comércio.

No caso em debate pode dar-se o benefício da dúvida à Comissão quando procura conciliar os interesses dos produtores da banana da Comunidade e dos ACP com as exigências decorrentes do painel de decisão da Organização Mundial do Comércio. A Comissão deverá entender que a entrada no mercado europeu de grandes contingentes de banana a baixo preço, provenientes de países terceiros, afectará gravemente o rendimento dos produtores comunitários e tornará quase impossível a concorrência dos países tradicionais ACP com os produtores da América Latina.

Não se pode alienar o facto de que entre as regiões europeias produtoras de banana se encontram algumas das regiões ultraperiféricas insulares, marcadas pelo isolamento e baixos níveis de desenvolvimento económico. Não basta consagrar-se no Tratado da União a existência de regiões ultraperiféricas; é mais importante que em todas as circunstâncias se dê conteúdo substantivo e concreto ao apoio que essas regiões reclamam e com enorme expectativa aguardam da parte da Comunidade.

Na Madeira, região autónoma de Portugal, são incalculáveis os prejuízos económicos, sociais e ambientais que ocorreriam se, nesta matéria, as instituições europeias cedessem a pressões que visam defender interesses que não são os dos cidadãos europeus.

<SPEAKER ID=246 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=11>
Acesso à profissão de transportador
<SPEAKER ID=247 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A4-0215/98), da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, sobre a posição comum adoptada pelo Conselho (C4-0174/98-97/0029(SYN)) tendo em vista a adopção de uma directiva do Conselho que altera a Directiva 96/26/CE relativa ao acesso à profissão de transportador rodoviário de mercadorias e de transportador rodoviário de passageiros, bem como ao reconhecimento mútuo dos diplomas, certificados e outros títulos, com o objectivo de favorecer o exercício efectivo da liberdade de estabelecimento desses transportadores no domínio dos transportes nacionais e internacionais (relatora: deputada Berger).

<SPEAKER ID=248 NAME="Berger">
Senhor Presidente, Senhor Comissário - embora nos esteja a deixar agora -, caros colegas, a Comunidade criou pela primeira vez, em 1974, uma regulamentação com o objectivo de harmonizar as condições de acesso à profissão de transportador de mercadorias e de passageiros. No entanto, nos últimos anos as condições básicas centrais para o sector dos transportes foram fortemente alteradas.

Com a presente proposta de directiva pretende-se, justamente, reagir a essas alterações. A proposta pretende garantir que todas as empresas de transportes a nível comunitário se rejam, pelo menos, por condições jurídicas aproximadamente idênticas. A actividade dos transportes é, hoje em dia, como nenhuma outra, uma actividade verdadeiramente europeia. A partir de 1 de Julho de 1998, daqui a poucos dias, este facto será ainda mais reforçado pelo desembargo definitivo da cabotagem. Assim, serão também criadas condições plenas para esta actividade no âmbito do mercado interno, e as empresas transportadoras terão acesso ilimitado ao mercado de toda a União Europeia.

De facto, a directiva sobre a qual hoje discutimos já deveria entrar em vigor no dia 1 de Julho de 1998. Tenho, por isso, de referir que o Parlamento trabalhou muito, muito depressa, sendo o Conselho o responsável pelos atrasos, levando muito tempo na adopção da posição comum, razão pela qual não foi possível cumprir este prazo.

Independentemente do prazo concreto, temos que reagir ao facto de que, através de estratégias em tempo oportuno (just-in-time) , a alteração de processos de exploração e de produção na indústria e no comércio a retalho deu origem a serviços de transporte mais rápidos, mais flexíveis e, ao mesmo tempo, de melhor qualidade, para os quais são necessários sistemas logísticos em rede e bem concebidos.

Hoje em dia somos confrontados com o facto de que a percentagem do transporte de cargas mais pequenas é cada vez maior. Verifica-se também um deslocamento do transporte tradicional por conta própria para o transporte de mercadorias por conta de outrem e surgem fornecedores de dimensão cada vez maior, que oferecem igualmente serviços de expedição e de logística. Por outro lado, verificamos também que, por razões de flexibilidade e de poupança de custos, cada vez mais entram no mercado pequenas empresas que apenas efectuam transportes com veículos mais pequenos, e isto também nos transportes transfronteiriços.

As exigências do público em relação aos serviços de transporte são também cada vez maiores, especialmente no que diz respeito à protecção do ambiente, à segurança técnica e ao cumprimento das normas sociais. O valor atribuído a estes aspectos varia muito de país para país. Certo é que os padrões neste domínio são bastante mais baixos, sobretudo, nos futuros países candidatos da Europa Central e Oriental.

Temos, por isso, de estar conscientes do facto de as empresas destes países, precisamente, entrarem cada vez mais em concorrência com empresas da União. Por isto mesmo, gostaria de retomar a minha sugestão da primeira leitura no sentido de verificar, para além da directiva concreta agora em apreço, até que ponto se podem efectuar diligências, através dos actuais Acordos Europeus com os países da Europa Central e Oriental, ainda antes da sua adesão, para os aproximar progressivamente, também neste domínio, dos regulamentos da UE.

No decurso da primeira leitura, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos saudou expressamente todas as medidas de harmonização propostas pela Comissão. Tratava-se de exigências mais elevadas no que diz respeito à capacidade financeira, à capacidade pessoal e aos conhecimentos especializados, bem como ao alargamento do âmbito de aplicação da directiva.

Como relatora, pretendia que também fossem incluídas normas mais rigorosas contra a fraude no âmbito do regime comum de expedição e transporte de animais vivos, maiores exigências quanto à capacidade financeira, bem como uma definição mais clara dos conceitos de capital próprio e reservas. As minhas propostas então apresentadas foram aprovadas tanto pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos do Cidadãos, como pelo plenário, por grande maioria.

No entanto, na sua posição comum, o Conselho só aceitou duas das nossas alterações, e estas eram alterações de carácter mais técnico-jurídico. Estou particularmente desiludida pelo facto de os Ministros dos Transportes não terem aceite, na posição comum, as minhas alterações relativas ao combate à fraude, também apoiadas pela Comissão. Por esta razão, voltei agora a propor praticamente todas as minhas, ou melhor, nossas pretensões da primeira leitura e estas foram também, desta vez, aceites por unanimidade pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos. Particularmente importante para mim é, como anteriormente, a adopção de disposições no domínio do combate à fraude, também no sector das empresas de transportes. Proponho igualmente que sejam suprimidos alguns artigos inseridos pelo Conselho e instituídos exames complementares a pessoas que tenham adquirido os seus certificados de capacidade profissional num outro Estado-Membro. Permitam-me, a finalizar, que peça o vosso apoio na votação.

<SPEAKER ID=249 LANGUAGE="DA" NAME="Sindal">
Senhor Presidente, a segunda leitura do texto da senhora deputada Berger merece uma boa classificação. Lembro-me de que, aquando do debate em primeira leitura, conseguimos, em conjunto com a Comissão, avançar bastante. Posso compreender que o Conselho se mantenha numa posição mais de rectaguarda, face ao texto que recebemos de volta. Mas, afinal de que se trata? Tal como a senhora deputada Berger referiu na sua introdução, a questão prende-se com a existência de uma concorrência leal. Também há a considerar a relação com a segurança no transporte, o respeito pelo ambiente, a honestidade, etc. Também não tenho dúvida alguma de que nós, aqui no Parlamento, estamos de acordo em relação ao que está em causa, mas talvez estejamos mais preocupados em saber como é que vamos conseguir a sua implementação. Isso faz-se bem com regras. Óptimo. Mas também me parece que avançámos bastante em termos de voluntariado. Por exemplo, quero acreditar que nos diferentes Estados-Membros se procede ao desenvolvimento de transportes rodoviários tendo como objectivo a sustentabilidade e como pressupostos essenciais a qualidade e o serviço. Há, de facto, uma vontade muito significativa, daí que a observância do proposto possa vir a tornar-se uma realidade em todos os Estados-Membros.

A proposta da comissão parlamentar no que se refere às transportadoras comunitárias e respectivos procedimentos é uma proposta razoável e merece o apoio do Parlamento, da Comissão e do Conselho. No entanto, há um ponto que não tem o meu apoio, nomeadamente a alteração 11, onde se procede à diferenciação entre infracções. A alteração proposta pelo Parlamento diz o seguinte: "Quando forem cometidas por transportadores rodoviários não residentes infracções graves contra a regulamentação...». Que se entende por "graves»? a quem compete definir o nível de gravidade de uma infracção, antes de haver uma intervenção? Temos aqui uma espécie de zona cinzenta onde há margem para manobras de diversão e, por isso, prefiro que se mantenha o texto original, a saber: "Quando forem cometidas por transportadores rodoviários não residentes infracções contra a regulamentação...».

<SPEAKER ID=250 LANGUAGE="DE" NAME="Mosiek-Urbahn">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a existência de diferentes regulamentações nacionais continua a dar origem a distorções de concorrência. A isto se junta o facto de a pressão da concorrência por parte de países terceiros ter aumentado consideravelmente nos últimos tempos.

As alterações propostas na posição comum fazem avançar ligeiramente o processo de harmonização e vão ao encontro da alteração das condições gerais, por exemplo, no que diz respeito às estratégias em tempo oportuno (just-in-time) recentemente desenvolvidas. Essas novas condições têm em conta o desenvolvimento do transporte rodoviário de mercadorias. O meu grupo considera que, para além das elevadas exigências requeridas em matéria de idoneidade da empresa, de protecção do ambiente, de responsabilidade profissional, se torna necessário prever também requisitos mais rigorosos no que diz respeito ao combate à fraude no âmbito do regime de trânsito comunitário e comum. Esta é uma consequência das conclusões do relatório da respectiva comissão de inquérito. Infelizmente, não podemos concordar com a primeira parte da alteração 8, preferindo portanto o texto da posição comum.

Na avaliação da capacidade financeira de uma empresa, há que ter em conta o capital próprio e as reservas. Uma empresa transportadora tem de ser capaz de, em situações de crise - como, por exemplo, a perda de um cliente importante que tenha de ser substituído -, aplicar capital próprio temporariamente, de modo reforçado, numa reestruturação, sem correr o risco de não aguentar uma avaliação da capacidade financeira durante uma situação excepcional como esta e, pelo menos tendo em conta os elementos da reserva, como reservas ocultas, garantias de crédito e respectivas informações bancárias, essa capacidade tem de poder ser avaliada de forma positiva. Assim se garante que a capacidade financeira seja avaliada, sobretudo, com base na solvência real de uma empresa.

O critério da idoneidade da empresa transportadora serve para preservar o interesse geral de riscos e prejuízos. Assim, deve retirar-se a licença a uma empresa que viole gravemente as disposições aplicáveis. A privação da licença em cada violação, como sugerido originalmente, significaria, em caso extremo, que até o excesso de velocidade teria essa consequência de grande alcance para o destino da empresa. Isto não seria certamente justificável de acordo com o princípio da proporcionalidade e, por isso mesmo, já tínhamos rejeitado esta proposta na Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos.

Não quero deixar de agradecer à relatora, também pelo facto de ter aceite este último ponto de vista.

<SPEAKER ID=251 LANGUAGE="EN" NAME="Fitzsimons">
Senhor Presidente, saúdo o relatório da senhora deputada Berger, que pretende criar normas comuns para os transportadores rodoviários na Europa. Contudo, devo dizer que não é minimamente aceitável as autoridades britânicas permitirem uma situação em que é negada aos transportadores irlandeses a utilização e o acesso às estradas britânicas, como aconteceu quando os portos foram bloqueados durante 16 horas no domingo passado. Os Tratados europeus defendem a necessidade da liberdade de circulação de bens, pessoas e serviços no interior dos territórios da União Europeia. Esta liberdade deve ser constantemente defendida e mantida. Ela é consagrada pelo direito legal sobre o qual assentam as fundações da União Europeia. De facto, devemos saudar a posição recentemente assumida na reunião do Conselho "Assuntos Internos», segundo a qual foi acordada uma redução da burocracia processual, por forma a permitir à Comissão exigir dos Estados-Membros a tomada das medidas necessárias ao desbloqueamento de estradas ou portos no espaço de dias após o início do bloqueio por motivos de greve, sob pena de terem de responder perante o Tribunal de Justiça.

Finalmente, gostaria de reiterar o meu recente pedido no sentido de o Comissário responsável pelos Transportes, senhor Neil Kinnock, intervir uma vez mais quanto à questão de assegurar que as autoridades francesas paguem as indemnizações exigidas pelas associações nacionais de transportadores rodoviários, em consequência do bloqueio das auto-estradas francesas no ano passado. Encontram-se ainda por pagar aos transportadores rodoviários irlandeses, em consequência daquela greve, dois milhões de libras de indemnizações, que deverão ser imediatamente pagas pelo Governo francês.

<SPEAKER ID=252 LANGUAGE="EN" NAME="McIntosh">
Senhor Presidente, apoio esta posição comum, que creio irá assegurar aos transportadores rodoviários a livre circulação sob condições idênticas de operação, abrindo-lhes, em particular, o acesso à cabotagem. Felicito o relator e apoio esta posição comum.

Esta posição é favorável às pequenas empresas, com uma excepção à qual me referirei mais adiante. Do meu ponto de vista, enquadra-se positivamente no princípio da subsidiariedade. Contudo, não posso apoiar a alteração 8. A meu ver, esta faria aumentar grandemente o capital imobilizado das empresas de transporte, o que seria inaceitável. Criaria uma situação muito precária, especialmente para as pequenas empresas, e eu gostaria muito de saber qual é a opinião do senhor Comissário a este respeito. Tal como o senhor deputado Fitzsimons, que pretende que todas as estradas se mantenham abertas e livres de bloqueios, convido esta noite o senhor Comissário a garantir que o seu próprio país continuará a permitir a livre circulação: na verdade, este princípio foi quebrado duas vezes nos últimos dois anos com a desculpa insignificante da ocorrência de conflitos laborais. O senhor Comissário Kinnock sentiu-se incapaz de intervir a este respeito, mas trata-se de uma violação do princípio da livre circulação e espero que ele adopte o espírito do mercado único esta noite e garanta que isto não se repetirá no futuro.

Também espero que o senhor Comissário se manifeste disposto, esta noite, a procurar resolver a situação da existência de grandes disparidades do ponto de vista fiscal. Os preços dos combustíveis no Reino Unido, em particular, parecem ser extremamente elevados, enquanto que em numerosos outros Estados-Membros são muito baixos, o que cria distorções no seio do mercado único.

<SPEAKER ID=253 NAME="Cresson">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores, gostaria antes de mais, de agradecer os vossos trabalhos sobre esta iniciativa que visa o reforço da legislação existente, tornando mais estritas as condições de acesso a estas profissões, harmonizando a aplicação dos três critérios e alargando o campo de aplicação da directiva.

Por conseguinte, regozijo-me por poder aceitar várias das alterações apresentadas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos. Em primeiro lugar, faço questão de vos dizer que me congratulo com as alterações que tornam o texto mais claro e a proposta mais coerente. As alterações 2, 3, 8 e 11 serão portanto tomadas em conta.

Em seguida, uma vez que o inicialmente o Conselho não considerou necessário actuar contra a fraude, a Comissão continua a pensar que se trata de um aspecto importante e que convém tomar medidas enérgicas contra as pessoas desonestas neste sector. Essa a razão por que aceito as alterações 1 e 11, assim como a segunda parte da alteração 7. Contudo, a primeira parte desta é demasiado vaga e poderia conduzir a acções de controlo desproporcionadas.

Por fim, a Comissão é ainda de opinião que seria bom prever a possibilidade de uma flexibilidade das medidas de controlo, particularmente nos caso das pequenas e médias empresas que podem experimentar dificuldades financeiras temporárias no momento da avaliação do critério da capacidade financeira. Esta possibilidade é particularmente importante devido à tónica actualmente colocada no emprego ao nível europeu. A alteração 10 pode, por conseguinte, ser aceite.

Senhor Presidente, trata-se de um domínio no qual a Comissão não pode aceitar as alterações apresentadas. Mesmo que a Comissão fosse a favor do princípio subjacente a estas alterações, cujo objectivo é suprimir, na posição comum, os elementos relativos aos problemas que denominamos por "turismo do diploma», a Comissão não pode aceitar que esta solução de compromisso, dificilmente conseguida, seja ignorada. A Comissão continua convencida de que a natureza temporária da disposição, associada à necessidade de consultar a Comissão em todos os casos, constitui uma base suficientemente restritiva para a sua aplicação. A Comissão está igualmente convicta de que a aplicação das novas exigências em matéria de capacidade profissional tornará esta disposição supérflua. Esse o motivo por que a Comissão não pode aceitar as alterações 4, 5, 6 e 9.

Senhor Presidente, a senhora deputada Berger apresentou um relatório simultaneamente realista e fundamentado. Continua a contribuir construtivamente para a iniciativa da Comissão e permite-nos reexaminar certas questões com o Conselho. Espero, que nessa altura, o Conselho compreenda as vantagens das alterações. Todos desejamos que sejam aplicadas neste sector normas mais rigorosas e uma série coerente de critérios, a fim de que só as transportadoras com boa reputação permaneçam no mercado fornecendo serviços de elevada qualidade, no interesse dos seus clientes e de toda a sociedade.

Agradeço o vosso apoio e estou certa de que continuarão a dá-lo.

<SPEAKER ID=254 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=12>
Quinto Programa-Quadro de I & D (Comunidade Europeia)
<SPEAKER ID=255 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A4-0226/98), da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, referente à posição comum do Conselho (C4-0182/98-97/0119(COD)) tendo em vista a adopção de uma decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao V Programa-Quadro de Acções da Comunidade Europeia em matéria de investigação, de desenvolvimento tecnológico e de demonstração (1998-2002) (relatora: deputada Quisthoudt-Rowohl).

<SPEAKER ID=256 NAME="Quisthoudt-Rowohl">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, têm hoje perante vós uma relatora feliz, e digo-o com toda a sinceridade. Começámos com uma proposta da Comissão que pretendíamos alterar. Recordo-me que na primeira leitura foram discutidas cerca de 750 alterações, que fizemos passar ou não, em discussões bastante controversas com o outro lado da assembleia.

Agora segue-se um agradecimento ao Conselho. É com alegria que podemos verificar, como Parlamento, e especialmente eu, como relatora, que a posição comum do Conselho é de tal modo satisfatória para nós, que apenas pretendemos melhorar alguns pontos. Independentemente da qualidade de um documento, este pode ser sempre melhorado. Por isso, concentrámo-nos num número relativamente reduzido de pontos. Na semana passada, votámos quase 40 alterações na comissão, quase todas por unanimidade. Como sempre, foram discutidos alguns aspectos de pormenor.

Não vos surpreenderá decerto que nós, como Parlamento, pretendamos aumentar o montante global do orçamento para o Quinto Programa-Quadro de Investigação. Assim, voltámos a aprovar por unanimidade, na comissão, a verba de 16, 3 mil milhões de ecus, proposta inicialmente pela Comissão. A senhora comissária sempre nos garantiu que esta quantia havia sido fixada após cuidadosas pesquisas e profundas reflexões. Vamos acreditar e não só esperar pelo apoio da Comissão, como também contar firmemente com ele durante o processo de conciliação.

Também aprovámos por unanimidade alterações que descrevem a participação do Parlamento Europeu durante a execução do programa. Com efeito, enquanto órgão legislativo, não queremos distanciar-nos da política de investigação depois de termos aprovado este programa-quadro, o que provavelmente acontecerá amanhã, e depois do processo de conciliação.

A tão enaltecida flexibilidade, que a Comissão reclama para si, não significa, simultaneamente, arbitrariedade do executivo. Por isso, entendemos que a Comissão deveria apresentar um relatório ao Parlamento Europeu. Entendemos igualmente que, a meio da execução do programa, poderá muito bem haver uma análise e uma redefinição dos conteúdos de investigação. Talvez não tenhamos de alterar as grandes orientações, mas podemos reflectir sobre se aquilo que agora decidimos ainda será actual.

Além disso, é para nós realmente uma desilusão que o Conselho não tenha aceite todos os melhoramentos propostos para as pequenas e médias empresas. Devo dizer com franqueza que isso também me surpreende, uma vez que se tem enaltecido constantemente o apoio às PME como entidades empregadoras, mesmo com vista à criação de novos postos de trabalho. Também neste âmbito surgirão medidas de criação de empregos. Por isso aprovámos por unanimidade estas alterações e as voltámos a apresentar.

Por último, ainda uma observação que sei que será um ponto difícil. Está claramente estabelecido no Tratado que a investigação faz parte das políticas internas e que está previsto, para estas questões orçamentais, um poder orçamental do Parlamento em conjunto com o Conselho. Em conformidade com isso, alterámos também a posição comum onde se fala do orçamento para a investigação e não de políticas internas; isto aconteceu, de resto, de pleno acordo com a nossa Comissão dos Orçamentos. Esperamos conseguir assim maior transparência e qualidade. Com efeito, é na qualidade da investigação europeia que reside a sua força. Se a qualidade for boa - não só suficiente, mas excelente - e se as vias de decisão forem transparentes, conseguiremos também aumentar a aceitação do fomento da investigação europeia. É que ouvimos hoje com frequência a pergunta: será necessário que isso seja feito através da União Europeia, não haverá outras vias? Temos que conseguir provar, futuramente, que esta é uma tarefa urgente.

Para concluir, quero agradecer a todos os membros da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia e a todos os membros das comissões encarregadas de emitir parecer por termos conseguido aprovar - e devo dizer que, por vezes, após duras discussões - por ampla maioria um documento tão consistente.

<SPEAKER ID=257 LANGUAGE="DE" NAME="Tannert">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, nós, sociais-democratas, nunca deixámos quaisquer dúvidas quanto ao facto de só em parte apoiarmos a posição comum do Conselho relativa ao Quinto Programa-Quadro de Investigação. Aprovamos, sobretudo, a estrutura temática, visto que esta tem em consideração as nossas principais propostas da primeira leitura, designadamente as acções de fundo relativas à investigação de base no domínio socioeconómico. Duvidamos, contudo, que as propostas do Conselho relativas ao orçamento, ao processo de financiamento e à gestão sejam suficientes. Permitam que faça quatro observações de fundo.

Primeiro: concentração. Não se nota ainda qualquer redução significativa dos domínios passíveis de acções de apoio. Contudo, é necessária uma diminuição do número de projectos e do alcance dos programas específicos, se se quiser levar realmente a sério a concentração. Segundo: modernização institucional. Uma gestão eficiente exige que seja transferida para a Comissão a responsabilidade principal pela execução dos programas. Os comités de programas devem limitar-se a questões de coordenação estratégicas e normativas. O Parlamento deve participar eficazmente na supervisão da execução dos programas.

Terceiro: inovação social. A inovação é um dos objectivos principais do programa. Contudo, a inovação não é apenas um processo técnico, mas também um processo social que deve ser optimizado através do investimento na qualificação dos trabalhadores e em novas formas da organização do trabalho. A Europa podia alcançar neste domínio uma importante vantagem competitiva. Por isso promovemos, entre outras, acções de fundo complementares no domínio da sociedade da informação. Quarto: crescimento. O conceito do crescimento tem de abandonar, de uma vez por todas, o significado puramente quantitativo. A estabilidade ecológica tem de se revelar como vantagem de localização para a economia europeia e, por essa razão, deve estar presente no programa como máxima absoluta.

Apenas algumas palavras sobre o orçamento. É um escândalo, na história do apoio à investigação comunitária, que o Conselho nem sequer queira garantir a compensação da inflação no apoio à investigação. Pelo contrário, até pretende reduzi-la em 4 %. Os 16, 3 mil milhões de ecus, um compromisso negociado no âmbito desta segunda leitura entre os vários grupos políticos, são uma quantia que o meu grupo só apoia sob a pressão para a maioria qualificada e que, se assim não fosse, aumentaria substancialmente. Na transição para o século XXI, são necessários mais esforços comunitários para melhorar de forma decisiva a competitividade industrial, evitar graves danos ecológicos e acabar com a exclusão económica de grupos populacionais. Neste sentido, dever-se-iam medir os investimentos na investigação, ou seja, poupar segundo o princípio da prevenção pública futura. Para tal, infelizmente, não se conseguiu chegar a um consenso com a ala conservadora desta assembleia.

Permitam então, pelo menos, que exijamos em conjunto o que conseguiu ser acordado no relatório da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia como mínimo denominador comum: as previsões orçamentais da Comissão. Por último, quero agradecer à relatora o seu empenho e também os seus esforços bem sucedidos no interesse de uma série de compromissos produtivos e de um procedimento razoavelmente consistente do Parlamento.

<SPEAKER ID=258 LANGUAGE="IT" NAME="Scapagnini">
Senhor Presidente, a votação do Quinto Programa-Quadro representa, para a nossa assembleia, uma oportunidade importante para insistir na necessidade de garantir à investigação europeia o apoio de que necessita para fazer face ao grande desafio da globalização. O valor acrescentado da investigação europeia é uma realidade já comprovada e, no limiar do ano 2000, a relação existente entre a investigação e o desenvolvimento da economia é claro e evidente.

Os cidadãos exigem precisamente à investigação e ao desenvolvimento tecnológico que dêem respostas concretas a necessidades causadas pelo envelhecimento ou as das pessoas portadoras de deficiência. E estou a pensar também no emprego - o grande desafio deste fim de século - e, nesse sentido, insisto na necessidade de envolver o mundo da produção nas actividades do Quinto Programa-Quadro e, em especial, estou a pensar no papel das pequenas e médias empresas. Quanto a isso, julgo, efectivamente, que duas, e não três, pequenas ou médias empresas - como até agora estava previsto - possam, através de actividades de investigação, em cooperação, confiar conjuntamente a solução de problemas tecnológicos comuns a entidades jurídicas terceiras dotadas de capacidades de investigação apropriadas. Simultaneamente, chamo a atenção para a necessidade de o Centro Comum de Investigação reforçar os seus laços com outras instituições de investigação, por forma a desenvolver a sua função de centro de transferência de tecnologias, como todos desejámos por diversas vezes no seio da nossa comissão.

É claro que não se pode proceder a reduções da dotação financeira num sector que é o futuro dos nossos jovens e das nossas economias. Prescindir da investigação, hoje, significa sermos menos eficientes e competitivos amanhã. É extremamente importante afirmar deste modo o papel da Europa. Em conclusão, espero que cada um desempenhe o seu papel e que, como desejaram os oradores que me precederam, a Comissão e o Conselho possam apoiar a posição do Parlamento em matéria de financiamento.

<SPEAKER ID=259 LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-Van Gorsel">
Senhor Presidente, caros colegas, Senhora Comissária, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, gostaria de felicitar a relatora, senhora deputada Quisthoudt, pelo seu relatório, bem como agradecer-lhe o trabalho que realizou. Porque foi principalmente graças a ela que a Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia conseguiu apresentar uma proposta unânime relativa ao orçamento destinado ao Quinto Programa-Quadro.

O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas regozija-se com a proposta relativa ao orçamento, tanto no que diz respeito ao seu montante como à repartição do conteúdo. Espero, por isso, que, no processo de conciliação, o Parlamento se manifeste novamente por unanimidade.

O meu grupo tem, no entanto, um problema no que diz respeito à proposta de alteração nº 31, alteração que torna possível um desvio da definição geralmente aceite do que é uma «pequena e média empresa». Assim, empresas que tenham até 500 trabalhadores, em vez dos actuais 250, poderão passar a ser tomadas em consideração para o apoio à investigação específico das pequenas e médias empresas.

Na qualidade de relatora do programa específico em matéria de inovação e das PME, não estou de acordo com isto. Da minha experiência, as pequenas e médias empresas saem, sobretudo no domínio do incentivo europeu à inovação, com uma mão atrás e outra à frente. Numa definição em que empresas com 500 trabalhadores pertencem à categoria de pequenas e médias empresas, a maior parte dos dinheiros destinados à investigação acabará por ir para as empresas maiores, as que tenham 300, 400 ou 500 trabalhadores.

Não obstante, cumpre incentivar também, e sobretudo, as empresas mais pequenas a enveredarem pela inovação. Aliás, é também nessas empresas que se regista um índice mais elevado de crescimento e se cria maior número de postos de trabalho. Sobretudo a nível da tecnologia de informação e comunicação, bem como da biotecnologia, estão em actividade muitíssimas pequenas empresas inovadoras. Cumpre que elas retirem o máximo proveito dos dinheiros europeus destinados à investigação. Uma restrição da definição não exclui as empresas maiores da participação no Quinto Programa-Quadro. Um alargamento da definição dá às pequenas empresas ainda menor possibilidade de fazerem valer os seus direitos ao orçamento, já de si mínimo, destinado às PME para os próximos quatro anos. O meu grupo vai votar contra esta proposta de alteração.

<SPEAKER ID=260 LANGUAGE="FR" NAME="Pompidou">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia chegou a um acordo unânime sobre o orçamento mínimo indispensável para o quinto programa-quadro de investigação e desenvolvimento, e isso, graças ao tacto e à capacidade de ouvir do nosso relator, ao qual gostaria de prestar homenagem.

A nossa assembleia, que subscreve a opinião da Comissão, deve dirigir uma mensagem ao Conselho sobre a questão do financiamento, para abordar, em posição de força, uma conciliação que se revela difícil.

Desejo chamar a vossa atenção para um número limitado de alterações que tocam o cerne da investigação europeia. Este cerne, são os homens e as mulheres, os nossos cientistas e os nossos engenheiros. A União Europeia deve-lhes o reconhecimento que merecem e a motivação necessária, organizando todos os anos um grande prémio europeu da ciência e da tecnologia como o propõe a alteração 34. Este cerne, são também as infra-estruturas de investigação. A União Europeia deve mobilizar todos os seus meios de apoio. Trata-se de fazer com que o quinto programa-quadro se apoie também nos fundos estruturais, nos fundos europeus de investimento e nos fundos do Banco Europeu. Esse é o objectivo da alteração 18.

Da mesma maneira, o Centro Comum de Investigação deve beneficiar de mais autonomia, evidentemente, com, uma contrapartida: um processo de avaliação independente, como o prevê a alteração 19.

Por fim, as alterações 20 e 21 restauram a coerência e a concentração do quinto programa-quadro, ao tratar paralelamente as questões de saúde ligadas à nossa alimentação e ao nosso ambiente. Aqui o que está em jogo é o coração e as artérias de todos os europeus.

Caros colegas, ao aprovar estas alterações por grande maioria, abordaremos a co-decisão nas melhores condições. Trata-se de construir uma política europeia da ciência e da tecnologia à altura das nossas ambições, isto é, ao serviço de todos os Europeus.

<SPEAKER ID=261 LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos">
Senhor Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de felicitar a relatora pelo trabalho tão cuidadoso e delicado que realizou a partir do conjunto de pareceres emanados das comissões e que contribuiu para que o seu relatório chegue até nós rodeado por um grande consenso, o que avaliza o trabalho da relatora.

Gostaria de aproveitar estes poucos segundos de que disponho para abordar o que constitui, para mim, a contradição mais profunda da construção europeia.

Estamos conscientes, e afirmámo-lo, de que a Europa se encontra numa posição de inferioridade relativamente à América do Norte ou ao Japão e, mesmo, a outras regiões que aumentam o PIB destinado à investigação sobre estas questões. No entanto, nós estamos a reduzir o investimento e, além disso, o mesmo está a acontecer no interior de cada Estado-Membro da União Europeia.

Pergunto-me como é possível avançar com uma perspectiva de redução das despesas destinadas à investigação.

<SPEAKER ID=262 LANGUAGE="DE" NAME="Bloch von Blottnitz">
Senhor Presidente, em face da minha curta intervenção, permita-me só acrescentar umas notas à crítica que apresentei. Primeiro, a dotação financeira: em conformidade com a convenção de Dublim, poder-se-ia contar com 6 %. Agora já nem se pode pensar nisso. Gostaria apenas de chamar a atenção para o facto de que a América decretou agora uma taxa de crescimento anual de 8 %, o que equivale a um total de 32 % em quatro anos. Em seguida, gostaria de fazer referência à total desproporção entre energia nuclear e não nuclear. Para a energia nuclear estão previstos 1 260 milhões de ecus e para a energia não nuclear - que inclui igualmente o carvão e as energias renováveis - estão previstos 1 004 milhões de ecus.

Considero que isso é apenas uma consequência de andarmos continuamente a correr atrás da quimera da fusão e que, desta forma, não conseguiremos cumprir as nossas obrigações, só para me referir, a título de exemplo, à convenção de Quioto. Além disso, torna-se um dever cada vez mais premente interrogarmo-nos sobre as seguintes questões: quem é que o crescimento vai beneficiar e como se deverá configurar esse crescimento? Será que as pessoas ficam como isso mais felizes, mas saudáveis ou mais satisfeitas? Temos menos desemprego? É para estes aspectos que se deve dirigir a nossa atenção.

O outro aspecto refere-se às tecnologias da informação. Chegámos a uma altura em que, muito provavelmente, uma parte da população da União Europeia e, muito em especial de outros países, já não terá verdadeiramente acesso ao conhecimento, porque essas pessoas ficam excluídas, por não terem possibilidade de participar nas novas tecnologias da informação. Isto conduzirá a uma enorme discrepância, não só na União Europeia, mas também em muitos outros países com os quais temos efectivamente de cooperar, quer se trate da região asiática ou dos países em vias de desenvolvimento. Não sei como vamos resolver esta questão. Teríamos de despender muito mais dinheiro para trabalharmos neste sentido. Não se trata apenas, por isso, de energia ou de ambiente, mas também, justamente, das consequências de uma tecnologia da informação em rápido crescimento.

<SPEAKER ID=263 LANGUAGE="FR" NAME="Desama">
Senhor Presidente, Senhora Comissário, gostaria, como toda a gente, de me associar aos cumprimentos dirigidos, e muito justamente, ao nosso relator e lembrar que quando abraçámos a aventura do quinto programa-quadro, o Parlamento pretendia formular dois grandes pedidos. O primeiro dizia respeito à forma e à estrutura do programa-quadro. Queríamos romper como o modelo linear da investigação, que pertencia ao passado, em favor de um modelo interactivo, que associasse acções definidas e as tecnologias genéricas. Conseguimos o nosso objectivo, tendo em conta o estádio da proposta da Comissão.

Em segundo lugar Queríamos que esse programa-quadro não fosse apenas resposta para a vontade de garantir a competitividade das nossas indústrias, mas fosse também um instrumento de resposta às exigências sociais. Também a este respeito, a Comissão foi largamente ao encontro da nossa expectativa. E a boa surpresa, vinda do Conselho na posição comum, foi que não só este confirmou o que tínhamos realizado com a Comissão, como inclusivamente foi mais longe do que esta, no sentido da vontade do Parlamento.

A surpresa má foi, em contrapartida, o facto de o Conselho não utiliza, nem deixa que utilizemos os meios da política com a qual ele próprio estava de acordo. Ora, uma vez que não podemos expressar-nos no lugar do Conselho, mas que pelo menos nos podemos fazer ouvir, gostaria de dizer-lhe três coisas. A primeira é que não estamos decididos a fazer muitas concessões - tiveram ocasião de ouvir - uma vez que partilhamos exactamente da mesma posição que a Comissão. Como tal, permaneceremos irredutíveis. A segunda é que se, apesar de tudo, por necessidade, tivermos de aceitar descer abaixo dos 16, 3 mil milhões, não haverá redução linear. Tanto pior para certas prioridades do Conselho. Terceiro, por fim, para nós existem elementos fundamentais, que são os meios indispensáveis à independência do Centro comum de Investigação, e, respondendo à senhora deputada Bloch von Blottnitz, as missões essenciais do Tratado EURATOM, entre as quais a fusão termonuclear. Mas isto é apenas a minha opinião.

<SPEAKER ID=264 LANGUAGE="FI" NAME="Matikainen-Kallström">
Senhor Presidente, agradeço calorosamente à senhora deputada Quisthoudt-Rowohl pelo modo como preparou o relatório. O Quinto Programa-Quadro deve sair o mais depressa possível do moinho das decisões da UE, para que a investigação europeia, que tem capacidade de concorrência, possa continuar sem interrupção a seguir ao programa actualmente em curso. A Comissão, com o seu funcionamento, não deve atrasar este processo de decisão, prolongando o debate até à conciliação. Manter a sua posição obstinadamente não irá levar a qualquer solução.

Do ponto de vista do futuro, há uma área de investigação no âmbito do programa-quadro muito importante que é a da água. A água limpa, seja ela potável, superficial ou subterrânea, tem grande importância para toda a UE agora e no futuro; por exemplo, 20 % das águas superficiais da UE estão em perigo de ficarem poluídas. Por isso, nas regiões onde a água limpa ainda existe, este recurso natural, que está em perigo, deve ser mantido, inclusivamente através da investigação. Na investigação deve dar-se mais atenção à capacidade indicativa dos materiais geológicos quando se executam investigações em águas subterrâneas. Por exemplo, se numa dada área existe, por hipótese, radioactividade, os materiais geológicos revelam isso sem investigações demoradas das águas subterrâneas.

Do ponto de vista da investigação europeia e da sua capacidade de concorrência, importa que o orçamento do programa-quadro seja o mais elevado possível. Só assim é possível garantir um futuro europeu de alto nível.

<SPEAKER ID=265 LANGUAGE="FR" NAME="Elmalan">
Senhor Presidente, os quatro programas-quadro de investigação que se sucederam financiaram essencialmente projectos de investigação pre-competitiva intermediária entre a investigação de base e o desenvolvimento comercial dos produtos. Estes programas tiveram o mérito de desenvolver cooperações entre investigadores, universidades e empresas, mas tiveram apenas um fraco impacto em termos económicos e sociais e não permitiram à Europa que colmatasse os seus atrasos em vários domínios, nomeadamente em sectores do futuro. Estas carências deviam-se, essencialmente, à pulverização das dotações, à sua diluição num grande número de programas e à falta de flexibilidade na afectação das dotações para responder a novas necessidades.

No que se refere ao quinto programa -quadro, a Comissão corrigiu os seus erros, concentrando as dotações num número mais limitado e mais objectivo de actividades, procurando melhorar a sua gestão e simplificar o processo. Estas orientações foram aprovadas globalmente pelo Parlamento e pelo Conselho, mas surgiu um diferendo sobre o montante das dotações. Apesar de a Comissão e nós próprios reclamarmos um aumento substancial das dotações, de forma a atingirem os 16, 3 mil milhões de ecus em cinco anos, o Conselho pronunciou-se a favor de 14 mil milhões, o que corresponde a uma descida, em termos reais, em relação ao quarto programa-quadro. Perante o atraso da União Europeia em matéria de investigação, comparativamente aos países concorrentes, é necessário aumentar as dotações até 16, 3 mil milhões de ecus e operar melhorias substanciais no que se refere à sua utilização e à concretização dos projectos.

<SPEAKER ID=266 LANGUAGE="DE" NAME="Linkohr">
Senhor Presidente, também eu quero agradecer muito sinceramente à relatora. Sei que estamos perante uma complicada tarefa, equivalente, em termos de dificuldade, à quadratura do círculo. Temos de conciliar interesses, que muitas vezes não são conciliáveis entre si. Essencial para este efeito é que o Parlamento se mantenha coeso. Temos um adversário inequívoco, que é o Conselho. Só nos conseguiremos opor ao Conselho se nos mantivermos no caminho que agora traçámos, e quero aqui pedir também à Comissão que dê o seu apoio ao Parlamento neste propósito.

A minha segunda observação diz respeito a um problema que nós, infelizmente, não podemos resolver no âmbito do Quinto Programa-Quadro de Investigação e para o qual gostaria aqui de chamar a vossa atenção. Trata-se do conflito crescente entre norte e sul no âmbito da competitividade industrial. Infelizmente, nos últimos anos os países do sul reduziram ainda mais do que os do norte as suas despesas de investigação, não obstante os primeiros já terem, mesmo assim, um nível relativamente baixo de despesas. Isto fará com que, de futuro, o fosso entre norte e sul se acentue ainda mais.

Gostaria de pedir à Comissão que dedicasse uma especial atenção a esta questão, não por eu pensar que o Quinto Programa-Quadro de Investigação possa resolver o problema, pois não temos dinheiro suficiente para isso. É preciso, porém, que exista vontade política tanto no sul, e com isto refiro-me aos países com um baixo PIB, como no norte. Estes países também nem sempre são países ricos mas, de um modo geral, investem mais dinheiro na investigação.

Temos de encontrar uma solução para esta questão, caso contrário estaremos perante um fosso cada vez maior, pelo qual teremos de pagar um preço muito alto e que não conseguiremos superar com uma política regional mais intensa. Este é o meu pedido de reflexão. De resto, mais uma vez muito obrigado, e espero que façamos frente ao Conselho de uma forma coesa.

<SPEAKER ID=267 LANGUAGE="NL" NAME="van Velzen, W.G.">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, em primeiro lugar, os meus agradecimentos vão para a relatora, senhora deputada Quisthoudt, pelo excelente trabalho que apresentou. O ponto central desta segunda leitura diz respeito ao diferendo com o Conselho em matéria de orçamento destinado ao Quinto Programa-Quadro. O Conselho propõe um montante máximo, Euratom excluído, de 12, 740 mil milhões de ecus, ao passo que o Parlamento propõe uns 15 mil milhões de ecus. O cerne do diferendo reside, para ele, portanto, nesses dois mil milhões de ecus que o Parlamento pretende afectar para os quatro temas da investigação, a saber: qualidade da sociedade de informação já existente e da orientada para o consumidor, competitividade e crescimento sustentado, energia e ambiente.

Senhor Presidente, é muito importante aumentar a competitividade da Europa, solucionar os problemas sociais neste domínio, e convencer o Conselho da posição do Parlamento. A investigação constitui um dos métodos adequados para garantir, a longo prazo, o emprego na União Europeia. Tal como as coisas se apresentam neste momento, é inevitável uma ronda de conciliação com o Conselho. Tendo em conta a experiência que adquirimos como Parlamento, no que se refere ao papel da Comissão nos processos de conciliação relativos a 700 milhões de ecus adicionais para o Quarto Programa-Quadro, gostaria de solicitar encarecidamente à Comissão que, em estreita colaboração com o Parlamento, estabeleça a estratégia para o processo de conciliação com o Conselho. No que diz respeito a este ponto, só se o Parlamento e a Comissão actuarem em conjunto será possível termos o Conselho do nosso lado. Que a Comissão evite dar ao Conselho a impressão de que atribui menos importância do que o Parlamento Europeu ao montante do orçamento destinado à investigação. Gostaria muito que a senhora comissária tivesse em conta este pedido e me dissesse se está disposta a desenvolver uma estratégia desse tipo, em conjunto com o Parlamento.

<SPEAKER ID=268 LANGUAGE="EN" NAME="McNally">
Senhor Presidente, lamento sinceramente o facto de estarmos a discutir um assunto tão importante a esta hora da noite, o que não me parece apropriado. Contudo, desejo felicitar a relatora. Devo dizer que se trata de uma senhora capaz de puxar a brasa à sua sardinha. No entanto, gostei das discussões muito interessantes que tivemos e estou satisfeita por termos conseguido alguns resultados.

O tema da semana, como foi apresentado em Cardiff, é "Vamos levar a Europa às pessoas». Que melhor forma de o fazer senão a de ocupar os melhores cérebros da Europa ao serviço das pessoas, acometendo os problemas que as preocupam? Eis a finalidade do Programa-Quadro.

Estou muito satisfeita com a atenção que está actualmente a ser dispensada ao tema do equilíbrio entre os sexos e da introdução do conceito de igualdade de oportunidades em todas as políticas e acções comunitárias, incluindo o Quinto Programa-Quadro. Gostaria de agradecer sinceramente à nossa comissária, a senhora Edith Cresson, pela sua atenção, que será reconhecida por muitas pessoas neste Parlamento.

Outro tema central do Quinto Programa-Quadro tem de ser o desenvolvimento sustentável. Temos de ter sempre em mente que os recursos são finitos e que temos de melhorar a vida de todos na Comunidade. Tal como outros, tenho algumas dúvidas acerca da decisão, constante na parte do Quinto Programa-Quadro consagrada à Euratom, de despender centenas e centenas de milhões de ecus na investigação no domínio da fusão nuclear, que jamais irá gerar electricidade durante a vida de quem quer que esteja presente nesta sala esta noite. Mas que assim seja.

É essencial que haja investigação sócio-económica que nos diga como está a crescer a nossa sociedade e o que podemos fazer para a tornar melhor. O que pretendo ver consagrado no Quinto Programa-Quadro, e que não aconteceu no Quarto em nenhuma das áreas, é que se dê atenção às implicações para a sociedade resultantes da investigação em que estes cérebros estão a trabalhar. Era o que estava previsto no Quarto Programa-Quadro e que não aconteceu. Teremos que olhar seriamente para as implicações a nível sócio- económico de toda a investigação feita no âmbito do Quinto Programa-Quadro. Este aspecto é muito importante também para determinadas áreas específicas, como as tecnologias da informação e outras onde existem claras implicações sociais.

Espero que o Conselho de Ministros tenha intenções de actuar racionalmente. Não é racional fazer um corte efectivo na investigação em 1999 e no início do próximo século. Esse seria um comportamento irracional. Espero, portanto, que eles estejam absolutamente cientes de que nós não aceitaremos um corte efectivo no Quinto Programa-Quadro comparativamente ao Quarto Programa-Quadro. É exactamente isso que este Parlamento rejeita. Estamos a trazer a Europa às pessoas. Como referi anteriormente, só o poderemos fazer com um orçamento adequado.

<SPEAKER ID=269 LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, na minha qualidade de relatora do parecer da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, felicito a relatora e congratulo-me com a posição comum do Conselho, que teve em conta as sugestões da nossa comissão e incluiu nesse tema um aspecto específico relativo à energia, ao ambiente e ao desenvolvimento sustentável. Gostaria em especial de salientar que o Conselho, no seu capítulo «Sistemas energéticos favoráveis ao ambiente», que inclui as fontes de energia renováveis, insistiu expressamente na biomassa. Trata-se de um grande êxito, que acentua o processo positivo de mudança de pensamento político na União Europeia. Os dados na Áustria, Finlândia e Suécia revelam que é absolutamente viável uma maior utilização das fontes de energia renováveis, países esses onde a percentagem das fontes de energia renováveis no consumo energético se situa entre os 20 % e 25 %.

A política da União Europeia visa um desenvolvimento e uma exploração sustentável dos recursos naturais, o que é garantido através de uma utilização crescente dessas fontes de energia.

Do meu ponto de vista, isto também é extremamente importante no que se refere à protecção do ambiente, muito em especial tendo em vista o desenvolvimento do espaço rural. A este propósito, gostaria também de louvar o facto de o Conselho se ter declarado a favor do desenvolvimento sustentável na agricultura, na indústria da pesca e na economia florestal. Quero, ao mesmo tempo, salientar a necessidade de se ter igualmente em conta a agricultura de montanha para um espaço rural verdadeiramente integrado. Dirijo, no entanto, uma crítica ao escasso montante das dotações previstas.

<SPEAKER ID=270 LANGUAGE="EN" NAME="Adam">
Senhor Presidente, a relatora merece as minhas felicitações por ter conseguido trazer esta noite ao Parlamento um relatório que está a gerar consenso geral e que, espero, irá ser para nós um precioso instrumento no processo de conciliação que se seguirá.

Em relação ao aspecto financeiro, a primeira questão que quero levantar tem a ver com o facto de não devermos permitir uma redução em termos reais da quantia atribuída à investigação. Permitam-me dar um exemplo simples. O preço do petróleo por barril está agora no seu nível mais baixo de sempre. Contudo, os Estados Unidos estão a quadruplicar o apoio que dão ao sector do abastecimento e serviços da indústria do petróleo. Quando criámos o Quarto Programa-Quadro, bem como o Terceiro, o Segundo e o Primeiro, a sociedade era mais pobre do que agora. No entanto, será que temos de reconhecer que estamos mais pobres agora nas nossas aspirações em relação ao que pretendemos no futuro? Não pode ser.

Há dois pontos muito específicos que quero mencionar. Em primeiro lugar, os combustíveis sólidos devem ser contemplados neste programa. Podemos não gostar do carvão, mas a utilização deste combustível em todo o mundo está a aumentar e não podemos esquecer este facto. Em segundo lugar, temos que intensificar o trabalho sobre a incapacidade e o envelhecimento da população. Nem sempre são a mesma coisa, mas temos que tomar este problema em consideração na nossa sociedade.

Por último, temos de reconhecer que enriquecemos pelo que já conseguimos através do nosso programa de investigação e que importa explorá-lo mais do que fizemos no passado. Se pudermos atingir este objectivo no Quinto Programa-Quadro, poderemos realmente dar-nos por muito felizes.

<SPEAKER ID=271 NAME="Cresson">
Senhor Presidente, Senhora Relatora, Senhoras e Senhores Deputados, estamos agora no início da fase crucial do processo de adopção em co-decisão do quinto programa-quadro de investigação e de desenvolvimento tecnológico. Graças ao trabalho efectuado nas três instituições, e nomeadamente no seio da vossa assembleia, os desafios estão agora bem definidos, e as posições, clarificadas. Em breve, chegará a hora das decisões.

Centrarei a minha intervenção em três pontos: antes de mais, o montante financeiro do quinto programa-quadro, de que muito se falou nas intervenções de há pouco; em seguida, a posição da Comissão sobre o projecto de recomendação que vos é apresentado nesta segunda leitura; por último, a questão do calendário do lançamento do quinto programa-quadro.

Quanto ao montante financeiro do quinto programa-quadro, gostaria antes de mais de agradecer à relatora, a senhora deputada Quisthoudt-Rowohl, bem como a todos os membros da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, pela qualidade do trabalho realizado. Foi possível elaborar um projecto de recomendação em menos de três meses. Isto é tanto mais notável quanto se trata de um dossier difícil e complexo sobre o qual as posições eram à partida muito pouco convergentes, como o recordaram a senhora deputada Quisthoudt-Rowohl e outros, ainda há pouco. Souberam fazer, uns e outros, os esforços necessários para se aproximarem, e gostaria, evidentemente de felicitar a relatora pelas suas qualidades de negociadora, mas igualmente os senhores deputados envolvidos neste esforço, por terem sido capazes de chegar a um compromisso e terem sabido distinguir o importante do secundário e chegado a acordo quanto ao essencial.

A Comissão exprime hoje, através de mim, todo o seu reconhecimento à Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, que apoiou a sua proposta no sentido de se dotar o quinto programa-quadro de um orçamento de 16, 3 mil milhões de ecus. É certo que este montante é produto de um raciocínio, no qual se inclui, em primeiro lugar, o processo de inflação, em seguida o aumento do produto interno bruto (como o afirmava o senhor deputado Adams há pouco, estamos mais ricos do que estávamos há alguns anos, e é preciso, apesar de tudo, tê-lo em conta) e - uma vez que em todos os discursos políticos e em todas as cimeiras, se ouve dizer que a investigação é uma prioridade absoluta - um aumento em valor real de 3 %, coisa que não nos parecia contestável.

Como tenho salientado publicamente, em diversas ocasiões, o valor de 14 mil milhões de ecus aprovado pelo Conselho, a 12 de Fevereiro, não é aceitável, longe disso. Gostaria, neste momento, de tranquilizar aqueles que poderiam ter ainda algumas dúvidas. Há pouco, ouvi o senhor deputado van Velzen interrogar-se sobre se a Comissão continuaria a defender a mesma posição e se estaria pronta a definir uma estratégia em conjunto com o Parlamento. Evidentemente que sim, continuamos a defender a mesma posição e absolutamente determinados a bater-nos, convosco, para que não tenhamos um orçamento em regressão, mas sim em progressão, visto que, como foi recordado por toda as bancadas deste Parlamento, estamos, relativamente aos nossos concorrentes, numa situação em que todos (ou quase todos) os Estados-Membros diminuem os respectivos orçamentos da investigação e numa altura em que não se pára de dizer que é preciso aumentá-los. A actualidade recorda-nos, diariamente, o papel fundamental da investigação no progresso económico e social e o seu contributo indispensável ao crescimento, à competitividade, ao emprego e à qualidade de vida dos nossos concidadãos. Agradeço, aliás, aos que salientaram essa dimensão da investigação ligada à qualidade de vida, bem como a sua dimensão social e societal, visto que a investigação não é feita exclusivamente para aumentar a competitividade.

Nas novas vias que explorámos em matéria de investigação ao nível europeu, como a luta contra o cancro, a multiplicação de novos serviços nas redes electrónicas da informação, os estudos sobre os sismos e os fenómenos climáticos, a investigação e desenvolvimento tecnológico estão no cerne de todos os êxitos económicos e são indispensáveis à resolução de problemas com os quais se debate a sociedade. Isso está, aliás, bem patente no conceito de acção-chave, instrumento por excelência desta nova abordagem da investigação, com cuja aprovação por parte deste Parlamento me congratulo. É verdade que tentámos concentrar, mas tentámos também ter uma abordagem global de cada um dos problemas. Há pouco, o senhor deputado Adams falava-nos do envelhecimento da população; precisamente, existe uma acção-chave sobre este tema. Mas não nos iludamos: só será obtido um impacto real se dotarmos o quinto programa-quadro de meios que estejam à altura das suas ambições. Atingir esse objectivo não será fácil, uma vez que existe um fosso considerável entre as posições partilhadas pelo Parlamento e pela Comissão e as defendidas pelo Conselho, e o recurso ao processo de conciliação parece-me inevitável.

É na perspectiva desse processo que se coloca a questão que é objecto do meu segundo ponto, a saber: a posição da Comissão sobre o projecto de recomendação apresentado em segunda leitura. O nosso objectivo comum é chegar o mais rapidamente possível a um acordo global no seio do Comité de Conciliação. No que se refere à estrutura e ao conteúdo do quinto programa-quadro, a posição comum do Conselho reflete bastante bem o número de alterações que introduziram em primeira leitura e que a Comissão tinha incluído na sua proposta modificada, mas não é esse o caso de muitas outras alterações. A unanimidade é, ainda hoje, indispensável - uma vez que o Tratado de Amesterdão não foi ainda ratificado - ainda que tenha sido decidido que doravante a investigação seria tratada por maioria qualificada. Ora, as hipóteses de obter a unanimidade a respeito de uma nova modificação da sua propostas são, para além do mais, fracas. A Comissão optou, por conseguinte, por manter a sua posição modificada, sem integrar quaisquer outras alterações para além das que já tinha aceite, tal como estavam, ou praticamente inalteradas na sequência da primeira leitura. Esta posição parece-me mais defensável visto que estamos a preparar uma panóplia de disposições que vão no sentido de muitas dessas alterações. Refiro-me nomeadamente ao conjunto das alterações, de um modo geral, relativas à aplicação e à gestão do programa-quadro.

Aquando da reunião ministerial sobre a gestão do programa-quadro, que se realizou a 28 de Abril último, em Londres, por iniciativa da Presidência britânica do Conselho, tive a ocasião de apresentar aos ministros da Investigação as medidas previstas pela Comissão. Encomendei previamente um estudo e tinha consultado os Estados-Membros, que puderam reunir os seus representantes em três grupos de trabalho. Tratava-se aqui portanto de preparativos muito aprofundados que se destinavam a esse Conselho Interministerial de Londres. Gostaria de apresentar, a título de exemplo, algumas dessas medidas. Antes de mais, a aplicação de uma nova estrutura de consulta e de parecer assente, nomeadamente, em grupos consultivos compostos por especialistas vindos de toda a parte. Em seguida, a simplificação dos processos e, tanto quanto possível, a diminuição dos prazos de tratamento das propostas, reclamada por todos: cada vez que os Estados-Membros solicitam a constituição de comités suplementares, isso significa - é preciso que se diga - que o processo sofrerá atrasos novamente. Foi isso que expliquei em Londres. Não se pode exigir uma coisa e o seu contrário.

Outra medida: o reforço das redes de informação e de assistência às pequenas e médias empresas. Há pouco o senhor deputado Scapagnini e outros oradores falaram das PME. Prestámos uma atenção muito especial a essas empresas. Aliás, gostaria de recordar que o número de PME que beneficiaram dos fundos comunitários de investigação aumentou cerca de 30 %; dessas, 75 % jamais tinham beneficiado de um programa de investigação. É verdade o que há pouco se disse sobre as empresas, a definição de PME, o número de 500 relativamente às empresas inovadoras, às PME inovadoras, às start-ups que vemos por todo o lado, é verdade que tudo isso é importante. É preciso reflectir para tentar ajudar ao máximo as pequenas empresas realmente inovadoras - e realmente pequenas, se assim posso dizer.

Falemos da realização regular de exercícios de comparação dos desempenhos das organizações nacionais e europeias em matéria de gestão dos programas de investigação. Começámos já, aliás, a fazer essa comparação, que pode reservar a alguns Estados-Membros surpresas, visto que nos apercebemos, no fim de contas, que os custos administrativos que são sempre imputados à Comissão, são frequentemente inferiores aos de alguns organismos dos Estados-Membros. Por conseguinte se se faz aquilo a que se chama o benchmarking , posso dizer-vos que ele é mais favorável à Comissão e à sua acção administrativa.

Todas as iniciativas deveriam não só ajudar-nos a fazer progredir o quinto programa-quadro e a fazer dele um instrumento eficaz, transparente e aberto, mas também facilitar a avaliação do seu funcionamento e dos seus resultados, tal como o deseja este Parlamento. Partilho totalmente desse ponto de vista. Penso que seremos tanto mais credíveis quanto formos abertos e claros e nos prestarmos - de muito bom grado, creiam-me - a exercícios de avaliação que sejam realizados por especialistas independentes e por ocasião dos quais possamos convidar os representantes dos Estados-Membros a analisarem os resultados. Quanto a este ponto, não há que temer seja quem for, porque possuímos uma administração de qualidade e os nossos processo são totalmente claros.

Gostaria de fazer duas observações: em primeiro lugar, a Comissão considera positivo intensificar estes esforços para melhorar a informação do Parlamento quanto ao desenrolar dos programas, bem como sobre a aplicação das medidas destinadas a aumentar a eficácia da gestão dos mesmos. A nossa cooperação não vai concluir-se com a decisão do Conselho sobre o quinto programa-quadro, vai, pelo contrário, prosseguir. Tive não só muito prazer, mas também muito interesse em discutir, em particular com os representantes da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, porque as sugestões que apresentaram enriqueceram consideravelmente a nossa reflexão e permitiram-nos progredir. Se o desejarem, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão estará mais do que pronta a organizar com o Parlamento um seminário sobre a gestão do programa-quadro. Se assim o quiserem, terei todo o prazer em organizar esse seminário.

Em segundo lugar, a Comissão está determinada a trabalhar, no âmbito do processo de conciliação, para a obtenção de um compromisso global que reflicta nitidamente a marca do Parlamento Europeu, e, mediante alguns ajustamentos, um acordo sobre o conteúdo da maioria das alterações parece efectivamente possível.

Chego agora ao meu último ponto: o quinto programa-quadro deve ser lançado o mais rapidamente possível, o que me leva a falar do calendário. Como tive já ocasião de o referir diante da vossa assembleia, para evitar uma interrupção prejudicial do esforço europeu de investigação, os programas específicos do quinto programa-quadro devem estar operacionais desde o início de 1999. Graças, em parte aos esforços do Parlamento Europeu, o processo de adopção do programa-quadro pode seguir um ritmo sustentado. Esse vigor deve agora ser mantido se se pretender respeitar os prazos fixados. Não será fácil, tendo em conta a divergência de posições quanto ao montante financeiro, que muitos de vós fizerem questão de salientar. Mas, estou certa de que poderei contar com o Parlamento Europeu a este respeito e agradeço-vos, desde já, os vossos esforços. Podem estar certos, a este respeito, de que somos totalmente solidários. Faço questão de o frisar com veemência: podem contar, no que vos toca, em relação ao quadro da negociação, com o apoio determinado da Comissão no sentido de dotar o quinto programa-quadro de um montante global à altura das suas ambições.

Gostaria agora de dizer algumas palavras acerca de algumas das intervenções. Falei das pequenas e médias empresas. A senhora deputada Pooij-van Gorsel evocou um valor limite. É verdade que fizemos um esforço e que continuaremos a fazê-lo. É de facto meu desejo ajudar as pequenas empresas inovadoras.

O senhor deputado Pompidou evocou a possibilidade de um preço europeu da ciência e da tecnologia. Direi que essa proposta não se insere no âmbito do programa-quadro de investigação e desenvolvimento, mas que se trata efectivamente de uma boa ideia e que não deixarei de pedir para que seja estudada. Chamou igualmente atenção para os problemas da nutrição, que são efectivamente actuais e que cada vez mais merecerão a atenção dos nossos concidadãos.

Estou totalmente de acordo com o que disse o senhor deputado Marset-Campos. Não podemos, efectivamente deixar de ficar espantados, quando a Europa baixa as guardas numa altura em que os Estados Unidos e outros grandes concorrentes da Europa estão a aumentar, de facto, e em proporções por vezes consideráveis, os seus esforços de investigação.

Senhora Deputada Bloch von Blottnitz, atrasámos a decisão sobre o problema da fusão. Atrasámo-la pelo menos três anos. Creio que esta reflexão é consentânea com a sua preocupação.

Gostaria de agradecer ao senhor deputado Desama o seu contributo. Afirmou que rompemos com o modelo linear, para adoptarmos um modelo muito mais interactivo e que privilegiámos o aspecto genérico dos problemas e não os seus aspectos pontuais. Preocupámo-nos igualmente com o aspecto social. Sou sensível ao que disse sobre o CCI. É um facto que afirmei ao Conselho, que se diminuíssemos demasiadamente o orçamento, seria talvez necessário prever a prazo o encerramento de uma das sete instalações do CCI, e que seria preciso que o Conselho me dissesse qual delas. Evidentemente que quando se entra neste género de pormenor, tudo se torna mais difícil.

Associo-me plenamente ao que a senhora deputada Matikainen-Kallström afirmou relativamente à água. É verdade que há também entre as acções-chave elementos que vão nesse sentido.

A senhora deputada Elmalan falou do problema da correcção, no quinto programa-quadro, da organização da acção investigação, que estava demasiado dispersa. Tentámos concentrá-la, corrigir os nossos defeitos, com a ajuda das sugestões que tiveram a amabilidade de nos fazer.

Ouvi com toda a atenção, como sempre, o que disse o senhor deputado Linkohr, em especial sobre a diferença entre Norte e Sul. É verdade, mas na realidade o nosso orçamento representa apenas 5 % do total dos orçamentos dos Estados-Membros. Por conseguinte, se os Estados-Membros não fazem muito, não vejo como poderemos nós fazê-lo. Posto isto, temos acordos de cooperação com um determinado número de Estados-Membros, em especial no Sul.

Disse há pouco quanto apreciei a intervenção do senhor deputado van Velzen. É um absolutamente certo que haverá uma estratégia comum e que teremos a ocasião de a discutir no âmbito do processo de conciliação.

A senhora deputada McNally salientou, em especial, o voto da Comissão de que a proporção de mulheres seja um pouco mais, não diria de forma satisfatória, uma vez que ficaremos sempre aquém do ideal, mas um pouco mais equilibrada relativamente à situação actual. É certo que o colóquio que organizámos em Bruxelas, "As Mulheres e a Ciência», teve um grande sucesso, que teve um grande eco, não tanto na grande imprensa, mas mais nos meios científicos. Fiquei pessoalmente muito satisfeita pela forma como o colóquio decorreu. Creio que aqueles e aquelas que nele participaram ficaram absolutamente satisfeitos também.

O que a senhora deputada disse acerca da biomassa é extremamente interessante. Mas parece-me que no que se refere às novas tecnologias no domínio da energia, ainda que possa afirmar-se que existe um problema de investigação, as descobertas foram numerosas. O que falta é a vontade de as aplicar. Neste caso, a ausência dessa vontade é superior às fontes dedicadas à investigação. Se existe uma política relativa às energias alternativas e se alguns Estados-Membros pretendem promovê-las, estaríamos de facto do seu lado.

O senhor deputado Adam disse que estávamos mais ricos. Efectivamente, não somos muito ricos, mas estamos efectivamente um pouco mais ricos do que há alguns anos atrás, e não vejo por que razão a nossa investigação deveria ficar mais pobre, quando no mundo inteiro se passa exactamente o contrário.

<SPEAKER ID=272 NAME="Presidente">
Está encerrado do debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=13>
Energia para o futuro - Electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis
<SPEAKER ID=273 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:

A4-0207/98, da deputada Rothe, em nome da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, sobre a comunicação da Comissão «Energia para o futuro: fontes de energia renováveis - Livro Branco para uma Estratégia e um Plano de Acção Comunitários» (COM(97)0599 - C4-0047/98), e-A4-0199/98, do deputado Linkhor, em nome da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, sobre o acesso das energias renováveis à rede eléctrica - elaboração de uma directiva europeia relativa à alimentação da rede com electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis na União Europeia.
<SPEAKER ID=274 NAME="Rothe">
Senhor Presidente, a perspectiva positiva do Parlamento Europeu relativa às energias renováveis já está devidamente documentada em múltiplas resoluções. Seguindo o lema «chega de palavras, queremos acções», o Parlamento já exigiu em dois relatórios uma estratégia e um plano de acção concretos, tendo apresentado propostas específicas nesse sentido. A Comissão devia saber que o Parlamento tem grandes expectativas em relação ao Livro Branco.

Senhor Comissário, posso dizer-lhe agora que não iludiu as nossas expectativas. Não obstante esperarmos em determinados aspectos um grau de concretização mais elevado, o facto é que o Livro Branco aponta na direcção certa. A Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia apoia incondicionalmente o objectivo da duplicação da parte das energias renováveis até ao ano 2010 como objectivo mínimo a atingir, tal como enuncia o relatório. Esperamos no entanto, além disso, um comprometimento vinculativo entre a Comissão e os Estados-Membros, no sentido de se alcançarem objectivos nacionais, subdivididos segundo tipos de energia e objectivos de fornecimento de electricidade por ano. Com efeito, os Estados-Membros têm de estar preparados para fazer face a esta responsabilidade.

No Livro Branco é referida justamente a grande importância das difíceis condições de concorrência para as fontes de energia renováveis. Gostaria, contudo, de me cingir a um ponto, mais precisamente ao acesso equitativo das energias renováveis às redes de electricidade. A realidade da política energética na União Europeia indica que os países com regulamentações específicas relativas à alimentação da rede de electricidade a partir de energias renováveis são os que registam as taxas de crescimento mais elevadas. Tanto no meu relatório como no relatório do colega Linkohr, neste de forma mais pormenorizada, solicitámos à Comissão que apresente de imediato uma proposta de directiva que regulamente as condições de acesso das fontes de energia "verdes» à rede de electricidade, de modo a que o investimento em instalações para produção de electricidade a partir de fontes de energia renováveis e seu funcionamento seja rentável e viabilize uma ampla penetração de mercado, independentemente do sistema seleccionado.

Para apoiar as energias renováveis são necessárias medidas legislativas, nomeadamente as já descritas, além de políticas de apoio concretas. Por isso, regozijo-me com o facto de a Comissão prever uma campanha de arranque para as energias renováveis, satisfazendo desse modo também uma exigência do Parlamento. Propomos apenas que esta campanha seja complementada com uma campanha de informação denominada "energia solar e centrais térmicas solares».

No que se refere à duplicação das fontes de energia renováveis, o Livro Branco atribui especial significado à biomassa. Trata-se de um sinal muito positivo, especialmente para os espaços rurais na União Europeia. No entanto, Senhor Comissário, se quisermos levar a sério estas propostas, elas terão de ter também as correspondentes repercussões nas propostas relativas à reforma da política agrícola. Existe aqui um claro défice e creio, Senhor Comissário, que o senhor poderia talvez transmitir isso ao seu colega Fischler.

No seu conjunto, a promoção das fontes de energia renováveis não é uma tarefa da exclusiva competência da política energética. Trata-se, com efeito, de uma tarefa do conjunto das políticas comunitárias, que deve igualmente ser objecto de uma maior consideração nos programas de apoio financeiro da União Europeia, tanto em programas intracomunitários como em programas com países terceiros, uma vez que as dotações necessários para a campanha de arranque, só dos cofres públicos, estão calculadas em 4 mil milhões de ecus.

Se a vontade política, aliada à criatividade política, tanto a nível da União Europeia como a nível nacional e regional, se orientar para as fontes de energia renováveis, estou certa de que já será possível atingir a duplicação das energias renováveis antes do ano 2010. Para tal será necessário introduzir novas abordagens, porventura no domínio da política de construção. A título de exemplo, exigimos dos Estados-Membros um programa de acção denominado "Arquitectura Solar». Seguindo o modelo bem sucedido da bandeira azul, dever-se-ia talvez atribuir sóis dourados a hotéis e zonas de férias.

Uma política que contribua para o arranque das energias renováveis é, duplamente, uma necessidade e uma oportunidade. A duplicação das energias renováveis até ao ano 2010 significa uma redução de cerca de 400 milhões de toneladas de CO2 por ano, e só isso permitiria cumprir cerca de dois terços do objectivo definido em Quioto. Poderão ser criados 500 000 a 900 000 novos postos de trabalho, surgirão novos impulsos industriais, novas possibilidades de exportação e, não menos importante, a utilização reforçada das energias renováveis é a resposta que se impõe para o carácter finito dos recursos fósseis e para os problemas das fontes de energia nuclear. Senhor Comissário, agora o que queremos na realidade é ver acções!

<SPEAKER ID=275 NAME="Linkohr">
Senhor Presidente, gostaria de continuar a partir do ponto onde terminou a senhora deputada Rothe. O petróleo custa actualmente cerca de 13 dólares por barril. Os preços da electricidade e do gás vão baixar na União Europeia em cerca de 20 % a 30 % devido à crescente concorrência. Era isso exactamente que pretendíamos. Porém, surge uma pergunta: que hipóteses restam ainda às energias renováveis, que nós sabemos irem ser de um modo geral mais caras, algumas mesmo muito mais caras do que as energias convencionais?

A presente proposta, em relação à qual eu espero que o Parlamento dê um parecer favorável, dá-nos uma resposta, ou seja, o acesso equitativo às redes eléctricas para a electricidade produzida a partir das energias renováveis contra uma compensação que torne o investimento rentável para os operadores dessas redes. Trata-se aqui de um processo que, de resto, já utilizámos várias vezes. A título de exemplo, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos apresentou agora uma iniciativa parlamentar relativa ao período de tolerância para inovações nas leis nacionais sobre patentes. Trata-se de um processo que nos é permitido pelo Tratado de Maastricht. O Parlamento pode tomar uma iniciativa e, em todo caso, pode votá-la. A partir daí, a Comissão é livre de aproveitar essa iniciativa. Regra geral, faz bem em seguir a deliberação do Parlamento.

Visto saber perfeitamente que estamos perante uma matéria muito complicada, não quero de maneira nenhuma sugerir que o que aqui é posto no papel significa a solução de todos os problemas. Isso, aliás, só pode ser dito em relação a poucas das resoluções a que chegámos no Parlamento Europeu. Seria também uma ousadia dizer, em relação a certos documentos, que é o melhor que temos para os próximos cem anos. Não deixa, porém, de ser um contributo. Queria, pois, recomendar ao Parlamento que aprove a proposta de resolução, juntamente com o anexo, uma vez que este só refere que a Comissão toma em consideração o texto anexo. Os senhores deputados deveriam reflectir muito cuidadosamente sobre o seu conteúdo. É possível que tenham ainda melhores ideias. Deixo isso aos que possuem esses conhecimentos técnicos. Os senhores deputados deviam tomar isto em consideração. Gostaria pois de pedir a todos os colegas que dêem essa ajuda oficial à Comissão, votando sobre esta matéria.

Até agora, o que se verificou foi que o Parlamento Europeu revelou unanimidade no que se refere às energias renováveis. Discutimos vários relatórios: o relatório Mombaur, o relatório do colega Wim van Velzen sobre a política energética, os dois relatórios da colega Rothe sobre o Livro Verde e o Livro Branco. Temos agora este relatório que tem o meu nome. De todas as vezes, o Parlamento pronunciou-se com grande unanimidade a favor das energias renováveis, e este relatório não deixou de produzir o mesmo efeito. Quero, com toda a modéstia, registar isso para o Parlamento. É também uma grande ajuda para a Comissão saber que existe no Parlamento uma grande unanimidade relativamente às energias renováveis. Gostaria pois de solicitar aos colegas que se mantenham no caminho que seguimos até agora.

O conteúdo da proposta - não pretendo lê-la porque o tempo é curto e cada um pode lê-la na sua língua materna -, a verdadeira mensagem desta proposta é o facto de termos mobilizado capitais privados para a promoção das energias renováveis na União Europeia. Como já sabemos, a partir do Livro Branco referido pela senhora deputada Rothe, a estratégia de promoção das energias renováveis nos próximos dez anos irá custar entre 80 a 10 mil milhões de ecus. Pergunto: de onde vem este dinheiro? Não vem seguramente dos nossos orçamentos nacionais. Não vem dos nossos orçamentos regionais, porque aí a margem é pequena. Também não vem do orçamento europeu. Não há dúvida de que nos esforçamos, mas não conseguimos arranjar 80 a 100 mil milhões de ecus.

Isto só se torna possível através da mobilização de capitais privados. Este é o verdadeiro objectivo deste documento. Solicito mais uma vez que dêem o vosso apoio neste sentido. O debate que aqui estamos a efectuar contribui também, de resto, para que se forme uma opinião pública na Europa, pois sem essa opinião pública comum no que se refere às energias renováveis não conseguiremos cumprir as promessas que fizemos em Quioto e que iremos seguramente renovar em Buenos Aires. Reiterando as palavras da senhora deputada Rothe: é preciso que as nossas palavras sejam seguidas de acções! Os que virão depois de nós ficar-nos-ão gratos por isso.

<SPEAKER ID=276 NAME="Schierhuber">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, estamos actualmente a discutir, a todos os níveis políticos, o futuro da agricultura europeia. A promoção do espaço rural na sua multifuncionalidade é um dos pontos principais. As matérias-primas renováveis como fontes de energia renovável tornam este objectivo possível e, por isso, aplaudo expressamente o Livro Branco da Comissão sobre as energias renováveis.

Desejo, no entanto, apresentar aqui desde já a minha crítica relativa às insuficientes propostas de reforma contidas na Agenda 2000. O objectivo previsto pela Comissão de aumentar para 12 % a quota-parte das fontes de energia renováveis é de saudar e corresponde à duplicação da actual quota-parte. No entanto, um aumento adicional é absolutamente imprescindível e inteiramente viável, tal como já se provou na Áustria, Finlândia e Suécia.

A biomassa representa um enorme potencial para o futuro desenvolvimento de todo o espaço rural. A produção e a exploração descentralizadas permitirão criar postos de trabalho e promover o desenvolvimento integrado. Além da criação de mais-valias, aumenta o poder de compra regional, bem como os rendimentos e o nível de vida. Como consequência, verificar-se-á uma redução da emigração das populações e, desse modo, a preservação de espaços rurais intactos, com as suas funções de equilíbrio indispensáveis. A fim de promover adequadamente as fontes de energia renováveis, é necessário proceder a nível europeu, e de forma uniforme, a reduções de impostos e isenções fiscais. Da mesma maneira, é necessária uma compensação para a alimentação da rede de electricidade a partir de fontes de energia renováveis, de modo a estabelecer um enquadramento jurídico fiável para o seu desenvolvimento e exploração. A Comissão deverá, paralelamente, responsabilizar-se por um aumento dos impostos aplicáveis às fontes de energia fósseis.

As matérias-primas renováveis revestem-se também de especial importância perante o alargamento iminente da União Europeia. A Comissão devia, e eu peço que o faça, iniciar uma campanha de informação a nível da Europa sobre a introdução das fontes de energia renováveis. O êxito da biomassa depende grandemente da sua aceitação por parte da população.

<SPEAKER ID=277 NAME="Ojala">
Senhor Presidente, quero agradecer calorosamente à senhora deputada Rothe pelo trabalho que fez na preparação do relatório sobre as energias do futuro: fontes de energia renováveis. No seu relatório, a senhora deputada Rothe conseguiu apresentar, em minha opinião bastante bem, a influência das fontes de energia renováveis no emprego e na política regional. O impacto das fontes de energia renováveis é muito maior do que o de outras. Em especial na regiões remotas, de baixa densidade populacional e de elevado nível de desemprego, existem motivos importantes para o uso das fontes de energia renováveis e para a produção descentralizada de energia. Apoiando a actividade de investigação e de desenvolvimento das fontes de energia renováveis é possível criar postos de trabalho de alta tecnologia nessas regiões e, por essa via, melhorar o seu desenvolvimento de modo permanente.

Em diversas áreas existem possibilidades bastante diferentes de aproveitamento, por exemplo, da biomassa e das energias solar e eólica. No desenvolvimento da politica energética deveria ter-se sempre em conta as condições locais.

Em minha opinião, a comunicação da Comissão não dá suficiente importância à madeira enquanto fonte de energia renovável. A madeira própria para ser utilizada como matéria-prima na produção de energia fica bastante subaproveitada nas regiões do Norte da UE. Esta questão também não foi suficientemente tida em conta no relatório da senhora deputada Rothe.

O apoio à utilização das fontes renováveis de energia através da tributação é uma medida indispensável, se os Estados-Membros pretendem cumprir os objectivos impostos à União pelo acordo de Quioto relativo ao clima. Com a orientação da tributação é possível aumentar também a utilização das madeiras e de outras biomassas como fontes de energia e o recurso à produção combinada de electricidade e calor. Desta forma, a política energética da União pode basear-se cada vez mais em fontes renováveis em vez de se basear, por exemplo, em novas centrais de energia nuclear que apresentam muitos factores de risco.

<SPEAKER ID=278 NAME="Graenitz">
Senhor Presidente, a Comissão intitulou o seu Livro Branco "Energia para o futuro». Falamos aqui, efectivamente, de temas de futuro, ou seja, da saúde das pessoas, da preservação das bases vitais naturais, da conservação dos recursos, da segurança dos abastecimentos e da independência desses abastecimentos em relação a eventuais regiões em crise no mundo e, por fim - um aspecto extremamente importante para todos os membros do meu grupo -, de criação de postos de trabalho. Creio que as energias renováveis podem contribuir para a consecução de todos estes objectivos, tão necessários para um desenvolvimento sustentável e compatível com o ambiente na União Europeia. Agradeço pois à Comissão o Livro Branco, à senhora deputada Rothe o seu bom relatório e a todos os que contribuíram para que este venha a ser um relatório importante. É indispensável conseguir, tão brevemente quanto possível, um aumento da quota-parte das energias renováveis em todos os Estados-Membros. Para este efeito, temos de desenvolver estratégias que promovam acções concretas, uma vez que as energias renováveis são energias regionais. É indispensável actuar não só no âmbito da política regional, da política agrícola, da política de transportes, mas também, naturalmente, da política de investigação, da política económica e da política fiscal.

É também indispensável reflectir sobre a forma como poderemos incentivar mais as pessoas a utilizarem as energias renováveis. Na minha própria região, a quota-parte das energias renováveis no consumo energético é de 30 %, e as pessoas dizem muitas vezes com orgulho: "eu aqueço a minha casa com energia solar!». Devíamos ouvir esta frase dita por muitas outras pessoas na União Europeia, quer se trate de energia solar, de energia eólica, ou de qualquer outro tipo de energia deste género.

Gostaria apenas de referir só mais um ponto para terminar: se quisermos realmente promover as energias renováveis, torna-se indispensável criar uma base jurídica que nos dê a possibilidade de realizarmos os programas necessários.

<SPEAKER ID=279 NAME="Kronberger">
Senhor Presidente, irei falar em primeiro lugar sobre o relatório da senhora deputada Rothe. Não subsiste qualquer dúvida de que o Livro Branco sobre as fontes de energia renováveis é um dos mais importantes, senão mesmo o mais importante documento apresentado pela Comissão nos últimos anos sobre questões ecológicas. Já no Livro Verde, para além do louvor pela extraordinária qualidade da análise, se tornou evidente a crítica ao facto de as reflexões sobre a execução prática serem insuficientemente tomadas em consideração. Este ponto fraco ainda não foi decerto completamente ultrapassado, mas, apesar de tudo, foi atenuado por um adequado programa de arranque.

O relatório da senhora deputada Rothe representa um avanço qualitativo no sentido da implementação das fontes de energia renováveis. Os 41 pontos apresentados constituem uma combinação extraordinariamente bem conseguida de exigências concretas para o desenvolvimento da ideia subjacente ao Livro Branco. Espera-se que elas sejam tomadas em consideração o mais globalmente possível. A alteração 2, apresentada pela senhora deputada McNally, reconhece a necessidade de fixar uma compensação mínima pela alimentação da rede com electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis, tendo em conta a utilidade social e ecológica.

Gostaria de acrescentar duas reflexões. Primeiro, a mudança para as fontes de energia renováveis não tem unicamente uma importância ecológica ou socioeconómica, como seja a criação de postos de trabalho. Devemos empenhar-nos igualmente nas fontes de energia renováveis com vista à conservação dos recursos e à promoção de uma futura indústria de exportação. Um outro aspecto fundamental é que as fontes de energia renováveis se revestem também de importância em termos de política de paz. Tanto em África, como no Médio-Oriente, na região do Cáucaso ou em torno do mar Cáspio, encontramo-nos no centro de lutas pela partilha dos recursos remanescentes da Terra. Por essa razão, uma ordem de paz para o século XXI apenas poderá ser alcançada através da mudança para as fontes de energias renováveis.

A segunda reflexão é a seguinte: as fontes de energia renováveis têm, de facto, apenas um único inimigo. Não são as empresas multinacionais e os fornecedores de gás natural ou as tradicionais empresas fornecedoras de energia. É única e simplesmente a ignorância sobre as fantásticas possibilidades que estas fontes de energias oferecem à Humanidade.

O relatório do senhor deputado Linkohr apresenta sem dúvida algumas abordagens extremamente construtivas, como por exemplo no nº 3 do Capítulo II, onde se refere a necessidade de existir um direito de alimentação da rede com electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis. Mas, no essencial, o relatório limita-se infelizmente aos denominados fundos e fundos especiais para a promoção de fontes de energias renováveis. Consequentemente, não se poderá, no fundo, falar de uma directiva sobre a alimentação da rede de electricidde, mas de uma directiva sobre fundos destinados a essa mesma alimentação. Esta é uma diferença grave. Para a implementação de fontes de energia renováveis, um pressuposto fundamental é a existência de uma compensação segundo critérios uniformes e harmonizados em todos os Estados-Membros, os quais devem ser avaliados de modo a promoverem investimentos em instalações de produção de fontes de energia renováveis. Existem para tal, na Europa, suficientes modelos exemplares: estou a pensar na lei alemã sobre alimentação da rede eléctrica, ou no modelo dinamarquês. A alteração 3, da senhora deputada McNally, corresponde a esta exigência, sendo por isso expressamente de saudar.

Esta crítica ao relatório não é uma recusa a priori do modelo de fundos proposto, mas sim uma indicação clara de que, na presente forma, não será possível atingir a sua finalidade, ou seja, a transposição na prática das directrizes do Livro Branco. O Parlamento Europeu não deve ficar, nas suas reivindicações, atrás das concepções da Comissão.

<SPEAKER ID=280 LANGUAGE="EN" NAME="McNally">
Senhor Presidente, não poderíamos estar a ter este debate se o senhor Comissário Papoutsis não nos tivesse proporcionado o seu Livro Branco, que muito lhe agradecemos. As prioridades da actual Presidência são o ambiente, o emprego e a criminalidade. No que diz respeito ao ambiente e ao emprego, as energias renováveis são extremamente relevantes - quanto à criminalidade, não tenho tantas certezas! Sabemos certamente que esta é uma contribuição importante para aquelas duas prioridades.

senhora deputada Rothe escreveu um relatório extremamente abrangente e fico muito satisfeita por ver que há relatórios complementares de outras três mulheres. Constitui certamente um recorde o facto de todos os relatórios sobre esta matéria tão importante serem da autoria de três mulheres deputadas. A senhora deputada Rothe apresenta 41 conclusões, que eu pediria aos colegas que lessem com atenção. Todas elas são sensatas. Nós conhecemos os obstáculos que se levantam às energias renováveis. São de ordem legal, financeira, administrativa, etc. O considerando G torna claro que não poderemos progredir sem um enquadramento jurídico fiável de alguma ordem. Podíamos pensar num capítulo para a energia. Poderíamos ter encarado a possibilidade de um tratado para a energia como o Tratado Euratom. Esse foi o meu desejo, mas admito que uma Carta seja uma abordagem um pouco mais realista. Sendo assim, avancemos nesse sentido. As senhoras deputadas Rothe e Graenitz têm razão ao afirmar que muitas outras políticas estão interessadas nas energias alternativas e a lista é extensa: ambiente, agricultura, regional, transportes, etc.

Gostaria agora de me dirigir ao senhor deputado Linkohr. Foram feitas críticas na minha presença, dando a entender que não cabe ao Parlamento Europeu avançar com este tipo de iniciativas. Por que razão nos deram então poderes para o fazer? Ter-nos-ão dado esses poderes na condição de nunca os usarmos? Isso é absurdo. É claro que não. A intenção foi a de que usássemos esses poderes, pelo que lhe peço que pense muito bem antes de rejeitar esta medida construtiva.

<SPEAKER ID=281 LANGUAGE="ES" NAME="Robles Piquer">
Senhor Presidente, a directiva do Parlamento e do Conselho relativa ao mercado interno de electricidade, que ficou a dever-se, naturalmente, a uma iniciativa da Comissão na qual tanto se empenhou o nosso colega Desama, reconhece claramente em dois pontos a importância das energias renováveis, afirmando de forma clara num deles que os Estados-Membros poderão exigir dos operadores do sistema que dêem prioridade às instalações geradoras de electricidade a partir de fontes de energia renováveis.

É nesta linha que se inscreve o segundo e excelente relatório da senhora deputada Rothe, que se refere ao Livro Branco da Comissão, da mesma forma como o anterior se referia ao Livro Verde, não podendo nós deixar de apoiar entusiasticamente aquele.

Permitam-me que saliente apenas, por falta de tempo, o ponto 40, no qual se solicita às autoridades competentes que preparem o que se designa no texto por «Tratado sobre as Energias Renováveis», o EURENEW, termo que combina a signa europeia com o verbo inglês «renovar».

Espero que a alteração proposta pela senhora deputada McNally seja aprovada e que não falemos de um Tratado mas sim de uma Carta. Temos o exemplo da Carta Europeia da Energia, que se inspirou em circunstâncias especiais - o Leste da Europa - e agora temos perante nós outras circunstâncias especiais, que consistem na necessidade de passar da potência ao acto e de transformar em documentos jurídicos válidos o novo desafio que as energias renováveis representam. Por conseguinte, não tenho muito mais a dizer sobre esta questão.

Gostaria igualmente de me referir muito brevemente, devido à falta de tempo, à iniciativa do senhor deputado Linkohr. Creio que se trata de uma excelente iniciativa, embora deva reconhecer também, como não deixarão de sublinhar os meus colegas que intervirão a seguir, que a mesma suscita algumas reacções negativas. Não pelo princípio subjacente, Senhora Deputada McNally, não porque queiramos renunciar aos nossos direitos, mas sim devido ao conteúdo de algumas disposições, que, a meu ver, aconselhariam uma maior consideração e uma análise mais profunda deste documento por parte da Comissão da Investigação, do Desenvolvimento Tecnológico e da Energia, uma vez que nos arriscamos a que um documento tão importante como este venha a ser rejeitado e não obtenha o número de votos suficiente nesta assembleia, o que seria uma pena, Senhor Presidente.

<SPEAKER ID=282 LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-Van Gorsel">
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, gostaria de felicitar os dois relatores, a senhora deputada Rothe e o senhor deputado Linkohr, pelos relatórios que apresentaram, em que há grande número de boas recomendações destinadas a incentivar o consumo de energias renováveis.

O nosso abastecimento energético deve basear-se em fontes de energia renováveis. Cumpre, por isso, dar prioridade ao desenvolvimento de fontes de energia renováveis a partir das quais se produza electricidade. Nisto englobam-se também regras relativas à alimentação da rede.

O meu grupo aplaude a iniciativa do senhor deputado Linkohr de elaborar uma directiva relativa à alimentação da rede eléctrica com electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis. Todavia, encontramo-nos, neste caso, perante um dilema clássico. Por um lado, fazer propostas neste domínio constitui um sinal excelente dirigido à Comissão Europeia e aos Estados-Membros. Por outro lado, porém, a regulamentação proposta no Anexo é demasiado pormenorizada e, na opinião do meu grupo, nem sempre conforme ao princípio de subsidiariedade. Um excesso de regulamentação não se coaduna com um mercado de energia liberalizado.

Para terminar, dir-lhe-ei, por conseguinte, que, não obstante, votaremos de facto a favor da proposta de resolução, mas que, infelizmente, não podemos apoiar as propostas apresentadas no Anexo.

<SPEAKER ID=283 LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen">
Senhor Presidente, surpreendentemente, mereceu pouca atenção o facto de o aumento da utilização das fontes de energia renováveis fazer também parte da política de segurança. A dependência da UE em relação à energia importada está a crescer. Daqui a vinte anos, 94 % do petróleo, 80 % do carvão e 75 % do gás natural estarão a ser importados de regiões que muito frequentemente se apresentam instáveis. Também este aspecto vem reforçar a necessidade de aumentar a utilização das fontes renováveis de energia.

É visível, no entanto, a contradição entre um bom objectivo e medidas insuficientes. Está perfeitamente claro que, ao ritmo actual, não é possível atingir a fasquia dos 15 % para as fontes de energia renováveis e não vai ser possível diminuir em 8 % as emissões de gazes causadores do efeito estufa até ao ano 2012. De um modo especial, a grande contradição, que também já aqui foi referida, é a que existe entre o Livro Branco e a Agenda 2000. É um facto que o aumento da utilização da biomassa é antes de mais uma questão de politica agrícola e não de política energética. Eu próprio preferiria a energia solar e a energia geotérmica.

<SPEAKER ID=284 LANGUAGE="EN" NAME="Ahern">
Senhor Presidente, as energias renováveis têm sido uma espécie de patinho feio dentro da Comunidade. Falamos delas, mas não as usamos. Os efeitos práticos das nossas anteriores propostas têm sido bastante fracos. Mesmo nos edifícios da União Europeia e do Parlamento não tem havido uma intenção real de incorporar de forma séria as energias renováveis. O Livro Branco poderá constituir um ponto de viragem e quero agradecer à Comissão pela sua iniciativa, bem como à senhora deputada Rothe e ao senhor deputado Linkohr pelos seus excelentes relatórios, que apresentam propostas práticas para a mudança.

Podemos estar prestes a influenciar a agenda da energia para o ano 2000 e a proposta do senhor deputado Linkohr no sentido de assegurar o direito de acesso das energias renováveis à rede de electricidade é crucial. Para a produção de electricidade, a introdução de leis comunitárias sobre a alimentação da rede são um passo importante. Por toda a Europa, alimentar a rede a preços específicos é um instrumento para lidar gradualmente com a estrutura centralizada através de acesso garantido ao mercado por parte da produção descentralizada a partir de fontes de energias renováveis.

O relatório da senhora deputada Rothe também apresenta propostas práticas excelentes e, embora os objectivos da Comissão sejam extremamente modestos, tendo em conta o que é tecnicamente exequível, a nossa prioridade deve ser a real implementação dos objectivos, mesmo que modestos, se queremos atingir algo de concreto. As campanhas como as de "um milhão de telhados», de "cem comunidades solares» e dos "prémios sol dourado» são formas inteligentes de familiarizar as pessoas com as energias renováveis no terreno, e sei que serão iniciativas muito interessantes se as pudermos realizar de uma forma prática.

Um dos sectores da União Europeia com uma elevada percentagem de emissões de CO2 é o sector da construção, e as decisões tecnológicas no âmbito do mesmo têm efeitos a longo prazo sobre os níveis de emissão de todos os nossos Estados-Membros. A atenção que devemos prestar à construção, mas que ainda não prestamos, é um aspecto crucial destes relatórios e recomendo os seus efeitos práticos a todos nós.

<SPEAKER ID=285 LANGUAGE="FR" NAME="Weber">
Senhor Presidente, como o recordei aquando da discussão do projecto ALTERNER 2, o Luxemburgo dispõe já de um sistema de alimentação, ou seja de uma garantia do Estado quanto ao preço da electricidade fornecida pelas energias alternativas. Não deixando de felicitar a senhora deputada Rothe e o senhor deputado Linkohr pelos seus relatório, gostaria de falar aqui de um problema técnico que efectivamente ainda subsiste: o direito de acesso à rede através de uma remuneração mínima garantida não é suficiente. Frequentemente, os proprietários rurais não concordam em ceder os seus terrenos para a exploração de uma instalação de energia renovável (éolica por exemplo, ) que permita uma ligação da mesma à estação de distribuição mais próxima.

Que deveremos fazer? Deveremos enraizar nas legislações nacionais o princípio da utilidade pública da produção da energia alternativa, o que permitiria expropriar os proprietários rurais que se oponham a que essa energia eléctrica seja encaminhada através dos seus terrenos. Sabemos bem que a indústria nuclear possui um lobby extremamente activo, sobretudo junto das associações culturais, nomeadamente no meu país. Faremos frente a essa acção no sentido de dar uma verdadeira oportunidade às instalações eólicas.

Posto isto, senhor Presidente, concluo insistindo em que a Comissão instaure verdadeiramente o princípio da utilidade pública.

<SPEAKER ID=286 LANGUAGE="NL" NAME="van Velzen, W.G.">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, os meus agradecimentos ao senhor relator que elaborou este relatório de iniciativa. O Grupo PPE é um adepto fervoroso da alimentação da rede eléctrica existente com energia renovável. O relator deu-se ao trabalho de debruçar-se sobre as práticas em vigor nos diversos Estados-Membros, tendo, com base nesse estudo, elaborado um projecto de directiva.

Infelizmente, porém, Senhor Presidente, também há algumas objecções de princípio à elaboração deste projecto de directiva, no que diz respeito ao Anexo. Antes de mais nada, põe-se a questão de saber se o próprio Parlamento deve fazer as vezes da Comissão, fornecendo uma elaboração tão pormenorizada de uma directiva que deve ser feita pela Comissão. O meu grupo teria preferido que se tivesse contentado com a formulação de princípios gerais, deixando à Comissão margem para, com base em consultas aos Estados-Membros, desenvolver mais em pormenor a directiva, podendo ter mais em consideração o princípio da subsidiariedade e a diversidade de variantes e trajectos de implementação por Estado-Membro.

Como exemplo, gostaria de referir que o relator parte de dois modelos principais em vigor nos Estados-Membros. O modelo holandês, de certificados verdes, que concede muito mais espaço aos parceiros do sector da energia de modo a darem expressão à sua responsabilidade, também está, por isso, de relações tensas com este regime. A proposta de alteração 1, da senhora deputada McNally, não soluciona a questão. Este exemplo mostra que o projecto de directiva ainda não se encontra totalmente pronto.

Em segundo lugar, existe excesso de regras. Na nossa opinião, isto é um sinal errado para o mercado de energia de tendência cada mais liberalizaste. Achamos que é possível utilizar uma conjugação diferente de instrumentos, sobretudo quando se trata de mecanismos como preço, criação de uma bolsa da energia, obrigatoriedade de retoma, mas também de esclarecimento. Achamos, sobretudo, lamentável que se tenha optado pelo instrumento da regulação.

Que não subsistam quaisquer mal-entendidos: o Grupo PPE compartilha plenamente das intenções do relator, mas, por princípio, discorda da sua elaboração. Esse o motivo por que, infelizmente, e lamentando muito, o meu grupo não pode apoiar o Anexo da sua proposta de directiva. Solicito ao senhor relator que proceda a novo envio do seu relatório à comissão competente na matéria de fundo, para se chegar a consenso melhor e mais amplo.

<SPEAKER ID=287 LANGUAGE="FR" NAME="Desama">
Senhor Presidente, o debate sobre a energia gira agora em torno de dois polos. O primeiro é a noção de segurança dos abastecimentos, que passa obrigatoriamente por uma grande diversificação. O segundo, é evidentemente o das consequências da energia para o clima.

Trata-se portanto de toda a problemática abordada no Rio e em Quioto. Ora, face a esta problemática, há efectivamente alternativas às energias fósseis. Os dois ramos da alternativa são, por um lado, a energia nuclear - que isso agrade ou não, é uma resposta essencial para o problema - e, por outro lado, as energias renováveis, que têm como único handicap o facto de não terem atingido, se é que isso é necessário, o mesmo grau de maturidade que a energia nuclear e apresentarem, do ponto de vista económico, um certo número de problemas aos que investem no sector.

Face a esta dificuldade, como fazer para aumentar a quota parte das energias renováveis, uma quota parte que todos sabemos permanecerá, de qualquer forma, modesta? Por um lado, podemos confiar no mercado, dizendo que o mercado interno da energia foi liberalizado, mas sabemos muito bem que será preciso muito tempo para que o mercado tome em consideração as energias renováveis. É pois necessária uma acção verdadeiramente voluntarista, e é aí que reside o interesse da iniciativa do senhor deputado Linkohr, para além das objecções que podemos emitir relativamente a um ou outro aspecto da sua proposta: o senhor Linkohr apresentou de facto de forma muito crua o problema e deu um passo em frente relativamente aos excelentes relatórios anteriores, dos quais o último, em termos cronológicos, é o da senhora deputada Roth.

Esconder-se atrás da complexidade do problema, como o fez o Grupo do PPE para não votar favoravelmente o relatório Linkohr, é uma atitude bastante paradoxal: isso equivale a privar-se de um direito de iniciativa que os tratados nos atribuem. Por conseguinte, não podemos aceitar este ponto de vista. Creio que é necessário votar favoravelmente o relatório Linkohr. É preciso fazê-lo por forma a dar à Comissão um meio eficaz de nos propor uma panóplia completa de acções a favor das energias renováveis.

<SPEAKER ID=288 LANGUAGE="EN" NAME="Adam">
Senhor Presidente, a questão da energia renovável tem a ver essencialmente com a produção de electricidade. Temos uma dificuldade conceptual em entender a procura de electricidade na nossa sociedade e a forma como ela está a crescer; e, de facto, em saber quanta electricidade provém de uma central convencional. Uma estatística extraordinária mostra-nos que se puséssemos todas as centrais eólicas do mundo no Reino Unido, a sua produção corresponderia a apenas 10 % das necessidades de electricidade daquele país. Este facto pode dá-nos uma percepção do longo caminho que ainda teremos de percorrer na promoção das energias renováveis.

Há três pontos essenciais. Em primeiro lugar, temos de abrir caminho ao licenciamento de projectos. No Reino Unido, o licenciamento, mais do que qualquer outro factor, está a atrasar o desenvolvimento das energias renováveis. Tal como refere o relatório Linkohr, também precisamos de ter acesso à rede e talvez mesmo de assegurar que a rede se encontre perto de onde queremos que as energias renováveis estejam. Por vezes, há problemas na localização geográfica: a energia eólica, por exemplo, encontra-se frequentemente em locais onde não existem ligações à rede. Existem problemas neste aspecto.

A ligar tudo isto, está a necessidade de encontrar um mecanismo para dar apoio financeiro enquanto estas energias crescem, um mecanismo que não seja apenas aberto, mas que também preveja um elemento de competitividade que possa oportunamente ajudar a baixar os custos. Já tivemos provas de que isto é possível. Espero que, como resultado destes debates - e sei que todos temos reservas quanto aos aspectos de pormenor -, a Comissão possa avançar com uma proposta que nos ajude a entrar numa era em que as energias renováveis constituam uma parte maior do nosso abastecimento de electricidade.

<SPEAKER ID=289 NAME="Papoutsis">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, gostaria de felicitar os dois relatores, senhora deputada Rothe e senhor deputado Linkhor, pelo seu excelente trabalho. É verdade que os dois relatórios contribuem substancialmente para o debate sobre a promoção da utilização das fontes de energia renováveis. Com efeito, as vossas opiniões enriquecem as propostas que já apresentámos, bem como as que estamos a preparar.

Na fase da preparação do Livro Branco, a Comissão envidou todos os esforços ao seu alcance a fim de ter em consideração a resolução do Parlamento de 1997 relativa ao Livro Verde sobre as fontes de energia renováveis. Por conseguinte, o Livro Branco na sua essência exprime em grande medida as posições do Parlamento Europeu.

Demos agora início à reapreciação de todos os programas e acções existentes e que visam a promoção das fontes de energia renováveis a nível dos Estados-Membros e, como é natural, a nível da Comunidade. Devo dizer que, na continuação do Livro Branco, formos informados sobre o desenvolvimento de uma série de programas e acções nacionais destinados a promover as fontes de energia renováveis. É evidente que o importante esforço que exortamos os Estados-Membros a desenvolver durante a próxima década começa desde já a tomar uma forma concreta. Apesar de tudo isso, há ainda uma grande necessidade e uma grande margem para acções posteriores. Naturalmente, já não há nada que justifique a inacção, se tivermos em conta os compromissos assumidos em Quioto.

Neste contexto, também gostaria de manifestar a minha satisfação perante a ratificação do programa ALTENER pelo Parlamento Europeu. De igual modo, quero informar-vos de que o ALTENER entrou em vigor com a recente decisão do Conselho de 18 de Maio.

Senhor Presidente, no relatório da senhora deputada Rothe está contida uma série de propostas construtivas. Em primeiro lugar, quero garantir-vos que envidamos todos os esforços para que a análise dos programas e medidas existentes em toda a União Europeia seja concluída durante o corrente ano.

No que respeita à chamada campanha para o arranque das fontes renováveis, na Comissão, encontramo-nos na fase de programação de medidas em diversos sectores e estamos também a preparar as necessárias actividades de informação e divulgação. Mais concretamente, no que se refere aos motores, vamos estudar a legislação sobre construção, a fim de que sejam incluídas disposições a favor das fontes de energia renováveis, especialmente da energia solar.

Para promover a redução das emissões do dióxido de carbono, vamos incentivar a combinação da utilização de fontes de energia renováveis e da poupança de energia nos motores. Estamos também a estudar o modo de promovermos de forma mais substancial a penetração da utilização da energia solar e, concretamente, das energias fotovoltaicas no mercado. De igual modo, no que se refere à divulgação de boas práticas, estamos a estudar, entre outras, a criação de prémios, bem como a realização de outras acções que são propostas na campanha de arranque.

Quanto à questão da promoção das fontes de energia renováveis através de outras políticas da Comunidade, estamos a estudar uma maneira de utilizar melhor a reforma em curso dos fundos estruturais e da política agrícola comum, bem como da política relativa às culturas energéticas. De um modo especial, no âmbito da proposta da Comissão Europeia relativa ao regulamento do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, no artigo 2º, que refere os sectores que devem ser prioritariamente apoiados no próximo quadro de financiamento, o desenvolvimento das fontes de energia renováveis é expressamente referido como uma das prioridades básicas. E creio que isso constitui a base para a concessão de verbas importantes, com a total observância do princípio da subsidiariedade, como é definido pelos quadros comunitários de apoio a favor das fontes de energia renováveis.

De igual modo, questões que dizem respeito ao financiamento das acções no domínio das fontes de energia renováveis através de outros diversos programas comunitários serão resolvidas, julgo eu, durante as negociações, bem como durante o processo orçamental, já previstos para os próximos anos. Espero que o Parlamento Europeu dê uma prioridade especial às fontes de energia renováveis no âmbito do seu próprio papel, naturalmente, em matéria de orçamento.

Com a elaboração regular de relatórios intercalares e de acompanhamento previstos no plano de acção, esperamos assegurar a melhor realização dos objectivos definidos e, sendo necessário, assegurar a sua correspondente adaptação. Naturalmente, haverá sempre a possibilidade de debater o progresso da penetração das fontes renováveis de energia com todas as entidades interessadas e com o Parlamento Europeu ao longo do período de doze anos de aplicação desta estratégia. Evidentemente, o plano de acção será alterado segundo as recomendações que forem feitas e quando for oportuno.

No que respeita ao relatório do senhor deputado Linkhor, devo dizer que a Comissão concorda com a convicção do Parlamento Europeu de que o acesso das fontes de energia renováveis ao mercado da electricidade é de importância decisiva, especialmente para o nosso objectivo de duplicação da parte destas fontes na balança energética até ao ano 2010. No passado mês de Março, a Comissão apresentou o seu primeiro relatório sobre os requisitos de harmonização previstos na directiva relativa ao mercado da electricidade. Esse relatório está concentrado quase exclusivamente na questão das fontes de energia renováveis e põe a tónica nas questões essenciais que devem ser estudadas numa fase preliminar. A Comissão prossegue a sua análise sobre o modo como podem ser ultrapassados todos os eventuais obstáculos, tendo em conta o evoluir da situação nos Estados-Membros.

É objectivo da Comissão apresentar até ao final do corrente ano uma proposta de directiva sobre regras comuns relativas à electricidade produzida pelas fontes de energia renováveis. Essa proposta deverá, por um lado, dar um forte impulso à produção de electricidade a partir de fontes de energia renováveis e, por outro lado, assegurar uma abordagem harmonizada dentro da Comunidade.

Quero, portanto, agradecer ao senhor deputado Linkhor pelo seu contributo detalhado e valioso. O seu relatório ajudar-nos-à especialmente nesta fase em que hoje nos encontramos, isto é, na fase da preparação das nossas propostas precisamente sobre esta matéria.

Senhor Presidente, com os relatórios Rothe e Linkhor, o Parlamento Europeu continua a dar o seu firme apoio e o seu contributo à promoção das fontes de energia renováveis. Quero agradecer-vos mais uma vez e garantir-vos que a Comissão Europeia considera a promoção das fontes de energia renováveis uma das principais prioridades energéticas e ambientais para o futuro imediato.

<SPEAKER ID=290 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=14>
Mercadorias de contrafacção e mercadorias-pirata
<SPEAKER ID=291 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0223/98) do deputado Valdivielso de Cué, em nome da Comissão das Relações Económicas Externas, sobre a proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CE) nº 3295/94, que estabelece medidas destinadas a proibir a introdução em livre prática, a exportação, a reexportação e a colocação sob um regime suspensivo das mercadorias de contrafacção e das mercadorias-pirata (COM(98)0025 - C4-0159/98-98/0018(CNS)).

<SPEAKER ID=292 NAME="Valdevielso de Cué">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, a velhacaria, a ganância e, de uma forma geral, a condição humana levam-nos muitas vezes a trilhar caminhos obscuros, mais fáceis e mais rentáveis do que os legalmente definidos, através dos quais podemos satisfazer os nossos desejos de enriquecimento rápido.

De uma forma geral, é sobre isto que se baseia o meu relatório: o estabelecimento de medidas destinadas a impedir determinados tipos de actuação, tais como a contrafacção e o fabrico de mercadorias-pirata, que são muito frequentes entre nós, embora não deixem, por isso, de ser ilícitas.

Gostaria de traçar uma definição breve de mercadorias de contrafacção e de mercadorias-pirata.

Entende-se por mercadorias de contrafacção as mercadorias e as suas embalagens nas quais figure, sem autorização, uma marca de fábrica ou de comércio idêntica à validamente registada.

Por outro lado, mercadorias-pirata são as que sejam ou incluam cópias produzidas sem o consentimento do titular do direito de autor ou dos direitos afins relativos a um desenho ou a um modelo.

Entrando directamente no relatório, gostaria de salientar que o mesmo faz referência à importância do problema e ao impacto macroeconómico e sectorial e às consequências sociais dos fenómenos da contrafacção e das mercadorias-pirata.

Apesar de este impacto ser dificilmente mensurável, considerei oportuno solicitar à Comissão que realizasse um esforço suplementar no que se refere à avaliação e posterior comunicação às partes interessadas do acompanhamento e das repercussões da entrada em vigor deste regulamento.

A Comissão propôs que se introduzisse neste novo regulamento uma série de propostas que alteram de forma substancial aquele que está em vigor.

Entre as alterações mais significativas, destacamos o alargamento do âmbito de aplicação do regulamento a novos direitos de propriedade intelectual, tal como determinadas patentes de invenção, que constituem elementos essenciais do mesmo e que ocupam um lugar muito importante no conjunto de meios disponíveis para proteger a inovação. A sua protecção afigura-se fundamental, uma vez que esta cobertura cria o enquadramento adequado para os investimentos em investigação e desenvolvimento, que tão importantes são para a evolução e a competitividade dos produtos europeus face à concorrência internacional.

São igualmente alargadas as possibilidades de intervenção dos serviços alfandegários ao conjunto das situações alfandegárias, nomeadamente as mercadorias em zona franca e em depósito franco, bem como a mercadorias submetidas a vigilância alfandegária. Por outro lado, o regulamento é adaptado ao fenómeno da marca comunitária, permitindo ao titular da mesma apresentar um único pedido de protecção alfandegária em vez dos quinze actualmente exigidos para se poder proteger em todo o território da União.

Por conseguinte, estas são as principais novidades da alteração do regulamento. Para além destas, a Comissão Europeia, que aproveito para felicitar por aquilo que considero ser um trabalho muito bem feito, organizou uma série de reuniões e de conversações com diferentes grupos empresariais e de pressão, que desejavam que o novo regulamento integrasse as suas pretensões. Deste modo, a Comissão REX pronunciou-se, no que diz respeito ao controverso tema das importações de natureza não comercial contidas na bagagem pessoal dos passageiros, no sentido da rejeição das alterações destinadas a limitar esta situação.

A Comissão Europeia considera que devem ser permitidas importações não comerciais dentro do limite de 175 ecus. Em minha opinião, este assunto apresenta um problema de base, relacionado com a sua provável ilegalidade e, ao mesmo tempo, com a sua cobertura, de facto, pelo regulamento. Ainda assim, a Comissão considera que esta relativa permissividade tem como efeito favorecer o tráfico de pequenas dimensões e fomentar o turismo.

O problema das harmonização comunitária das sanções que os Estados-Membros serão obrigados a aplicar transformou-se num tema muito difícil devido, sobretudo, à coexistência de diferentes sistemas e tradições jurídicas no seio dos Estados-Membros. De qualquer modo, o relatório assinala que estas sanções devem ser efectivas, proporcionais e dissuasivas.

Por último, gostaria de assinalar e de salientar a importância que o relatório atribui aos possíveis destinos não comerciais das mercadorias apreendidas. Num mundo com milhões de pessoas que vivem em situações de extrema pobreza e necessidade, espero que o Parlamento apoie esta posição. Parece-me absolutamente atroz proceder à destruição destas mercadorias, em vez de procurar soluções não comerciais que permitam resolver, embora de forma simplificada e insuficiente, algumas necessidades destas pessoas.

<SPEAKER ID=293 LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-Van Gorsel">
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o senhor deputado Valdivielso pelo seu relatório. O problema da pirataria e das mercadorias de contrafacção é um problema muito real que constitui uma ameaça para a indústria europeia. Não só as empresas são prejudicadas em termos de escoamento no mercado europeu, como também ficam sem possibilidade de alargar as suas exportações aos países em vias de desenvolvimento, pelo facto de nesses países o mercado estar contaminado, digamos tranquilamente, inundado de mercadorias de contrafacção. Ainda recentemente eu própria pude observar, uma vez mais, esse facto na Indonésia. No que diz respeito aos produtos digitais, esse é um problema extremamente grave. Tendo em conta a situação da tecnologia, actualmente é quase impossível ao consumidor deduzir a autenticidade de um produto pela sua qualidade.

Senhor Presidente, o meu grupo regozija-se com a inclusão da concessão de patentes no campo de acção do regulamento, mas está preocupado com o respectivo controlo. Onde e por quem deve ser efectuado esse controlo? Por funcionários aduaneiros? Será que eles recebem preparação adequada para o efeito? Caros colegas, não é lícito que os fluxos comerciais alterem o seu rumo devido a diferenças de controlos aduaneiros. A pergunta do meu grupo à Comissão é, por isso, a seguinte: como tenciona a Comissão assegurar a uniformidade dos controlos aduaneiros, no que diz respeito a este ponto, sobretudo porque, dentro em breve, após o alargamento, as fronteiras externas europeias irão passar a ser vigiadas por funcionários aduaneiros provenientes de outras tradições jurídicas, as quais ainda estão longe de ter integrado a legislação europeia?

Para terminar, não se pode nem deve proibir as importações paralelas. Isso não é solução. O proteccionismo não pode ser obstáculo ao mercado interno. A livre circulação de mercadorias permite uma concorrência saudável, que é boa para o consumidor.

<SPEAKER ID=294 LANGUAGE="DE" NAME="Linser">
Senhor Presidente, a protecção da propriedade material e intelectual é um elemento firmemente consolidado na nossa ordem jurídica. Esta regulamentação tem uma enorme importância não só para cada um, individualmente, mas sobretudo para a economia. Protecção da propriedade significa também protecção de patentes de invenções, sendo por isso o garante de rentabilidade nos domínios da investigação e do desenvolvimento. A supressão das fronteiras internas torna os postos aduaneiros na última instância de controlo dos transportes destinados a países terceiros, que pode impedir quaisquer prejuízos causados aos direitos de propriedade através da entrada ou saída ilegal de mercadorias falsificadas.

Contudo, uma protecção mais eficaz exige normas de segurança elevadas à escala europeia e sem excepções, a fim de impedir que contrafacções efectuadas ilegalmente possam ter acesso ao mercado europeu através de pontos fracos, ou seja, países com normas aduaneiras notoriamente menos rigorosas. Exortamos, por isso, a Comissão a que assegure, o mais meticulosamente possível, que os postos aduaneiros de todos Estados-Membros possam garantir um elevado nível de segurança que tenha em conta a importância da protecção da propriedade material e intelectual.

<SPEAKER ID=295 LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer">
Senhor Presidente, é inquestionável que as empresas europeias procederam a profundas reestruturações a fim de poderem enfrentar com êxito os desafios colocados pela existência de uma economia cada vez mais competitiva e aberta.

No entanto, estes esforços não são, por si só, suficientes. É igualmente imprescindível, entre outras medidas, a criação de um enquadramento jurídico que garanta o respeito pelas regras do jogo do comércio mundial.

Neste contexto, devemos acolher favoravelmente a proposta de alteração do regulamento relativo ao comércio de mercadorias de contrafacção e de mercadorias-pirata apresentada pela Comissão com o objectivo de alargar o âmbito de aplicação do mesmo e de o adaptar à evolução das normas comunitárias em matéria de direitos da propriedade intelectual.

Perante a concorrência dos países terceiros, em especial a dos países de economias emergentes, cujos custos sociais muito baixos fazem com que seja muito difícil competir com eles, afigura-se absolutamente essencial lutar contra a contrafacção de marcas, desenhos e modelos e proteger a propriedade intelectual, uma vez que as principais vantagens competitivas da indústria europeia residem na qualidade dos seus produtos e, sobretudo, na capacidade criativa da mesma.

Daí a oportunidade da proposta apresentada pela Comissão, que propõe o bloqueamento nas alfândegas das mercadorias consideradas de contrafacção ou que pirateiem produtos cobertos por um direito de propriedade intelectual. Daí também que seja necessário que a Comissão aceite as alterações propostas no relatório Valdivielso, uma vez que as mesmas contribuirão para assegurar o respeito pelas regras do comércio internacional em matéria de propriedade intelectual e para lutar contra práticas comerciais que causam graves prejuízos às empresas europeias.

<SPEAKER ID=296 NAME="Papoutsis">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, no passado mês de Março, o apoio dado pelo Parlamento Europeu à proposta da Comissão mostra claramente a vontade de todos nós de combatermos activamente as importações que implicam fraudes, no âmbito de uma concorrência leal e equilibrada.

Primeiro que tudo, gostaria de agradecer a todos e em especial ao vosso relator, senhor deputado Valdivielso de Cué, e à Comissão das Relações Económicas Externas, pelo trabalho vasto e detalhado que foi realizado num prazo muito curto. Saúdo especialmente este relatório, tal como é hoje apresentado, pois é indispensável dar ao Parlamento a oportunidade de exprimir a sua opinião sobre as três inovações básicas deste texto. Refiro-me, em primeiro lugar, ao alargamento da disposição relativa à protecção aduaneira de modo a cobrir determinadas patentes de invenção. Refiro-me ao alargamento do regulamento ao conjunto das mercadorias que são alvo de fiscalização aduaneira e, por último, refiro-me ao estabelecimento do processo de apresentação de um pedido único de protecção aduaneira, o qual será aplicado em muitos Estados-Membros em benefício dos titulares de marcas comunitárias.

Quanto à pergunta colocada pela senhora deputada Plooij-van Gorsel, gostaria de dizer que, efectivamente, a Comissão coordena um esforço dos Estados-Membros com vista à formação dos funcionários das alfândegas relativamente à aplicação unificada do controlo. A acreditamos que no futuro, nos próximos anos, naturalmente tendo também em vista o alargamento, teremos conseguido assegurar a formação mais ampla e melhor possível dos funcionários das alfândegas.

As alterações proposta têm de algum modo em conta o objectivo da Comissão, o qual consiste em reforçar as possibilidades de realização de controlos nas fronteiras externas da Comunidade. No entanto, a Comissão, por motivos que são mais técnicos do que políticos, não pode aceitar todas as alterações propostas. A Comissão pode aceitar a alteração 6, sem qualquer reserva. Não pode aceitar as alterações 4 e 5, a não ser que sejam submetidas a algumas modificações de natureza sintática. De facto, a posição da alteração 4 no texto do regulamento deveria ser diferente, e a Comissão poderia aceitá-la se se chegasse a um acordo quanto a este aspecto. De igual modo, no que se refere à alteração 5, a isenção dos controlos dos medicamentos cuja conformidade com as normas relativas às patentes de invenção já tenha sido aceite com base numa autorização de comercialização, que a Comissão Europeia aprova, poderia então ser enquadrada com maior precisão. Em contrapartida, a Comissão não pode aceitar as alterações 1, 2, 3 e 7. Não pode aceitar a alteração 1, porque o montante da taxa deve ser proporcional ao custo do serviço prestado, o qual por definição varia nos Estados-Membros em função da dimensão dos meios que têm de ser mobilizados. A Comissão não pode aceitar a alteração 2, já que a garantia que as autoridades aduaneiras podem pedir é utilizada para cobrir a sua responsabilidade em caso de mercadorias detidas sem justificação. Uma vez que se trata de uma responsabilidade do Estado, não há necessidade de tornar obrigatória essa garantia, já que em todo o caso as autoridades públicas devem ser consideradas sempre solventes. A Comissão também não pode aceitar a alteração 3, visto que a reparação ao detentor da mercadoria, cujos pormenores são do âmbito do direito de cada Estado-Membro, é sempre considerada como global. Por último, a Comissão não pode aceitar a alteração 7, porque a experiência tem demonstrado na prática que os dados que são tomados no âmbito da aplicação do regulamento não permitem a realização de uma análise do tipo previsto pela alteração em questão. Os resultados do funcionamento desse instrumento, que são tomados pela União Aduaneira, são mensuráveis e a Comissão analisa-os minuciosamente no relatório que vos apresentou.

O fenómeno da exploração indevida da propriedade intelectual, as raízes desse fenómeno e os seus efeitos globais constituem, só por si, uma questão diferente que ultrapassa em muito o âmbito do presente regulamento.

Senhor Presidente, para concluir, quero agradecer mais uma vez ao vosso relator e a todos aqueles que hoje participaram no vosso trabalho durante a apresentação e apreciação desta directiva.

<SPEAKER ID=297 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 11H30.

<CHAPTER ID=15>
Segunda Conferência Ministerial da OMC
<SPEAKER ID=298 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre as conclusões da segunda conferência ministerial da OMC realizada de 18 a 20 de Maio de 1998 em Genebra.

<SPEAKER ID=299 NAME="Brittain, Sir Leon">
Senhor Presidente, entre 18 e 20 de Maio encabecei a delegação da Comissão Europeia na Conferência Ministerial da OMC, que teve lugar em conjunto com as comemorações do 50- aniversário do GATT, o antecessor da OMC. O senhor Presidente Santer representou a União Europeia ao lado de muitos chefes de Estado de todo o mundo.

Tanto a Conferência Ministerial como as comemorações do 50- aniversário foram bem sucedidas. Foi justamente reconhecido que o sistema GATT contribuiu significativamente para o aumento do emprego e da estabilidade económica nos últimos 50 anos. A participação de tantos países neste sistema e o facto de existirem 30 países ansiosamente à espera de se tornarem membros é um claro reflexo deste reconhecimento.

Também foi reconhecido que, na economia global de hoje, a crescente liberalização do comércio no enquadramento institucional da OMC é a forma mais certa de manter e propagar aquela prosperidade. Foram expressas mensagens a favor do sistema da OMC por praticamente todos os países, desenvolvidos e em vias de desenvolvimento, presentes na conferência.

A 20 de Maio a conferência aprovou uma declaração ministerial que nos encoraja e nos permite trabalhar de forma a atingir o objectivo de uma maior liberalização, como forma de garantir mais prosperidade e estabilidade. A conferência reiterou a importância de todos os membros da OMC cumprirem plenamente as suas obrigações no âmbito da mesma, o que todos se mostraram claramente empenhados em conseguir. A Comunidade Europeia, pela sua parte, exprimiu a sua opinião de que a implementação do Uruguay Round tem avançado mais ou menos bem, mas que se algum país tiver dificuldades, estaremos prontos a prestar assistência técnica para assegurar que a implementação prossiga adequadamente. Essa promessa foi bem acolhida por alguns dos países menos desenvolvidos.

Em segundo lugar, a declaração ministerial dá início a um processo preparatório para uma decisão a ser tomada na conferência do próximo ano nos Estados Unidos sobre uma maior liberalização multilateral. Esse processo, que consiste num programa de trabalho já estabelecido, não antecipa as decisões do próximo ano, mas permite que se tomem decisões ambiciosas para o ano se, como espero, assim o definirmos. O processo que adoptámos respeitará os prazos de implementação estabelecidos, mas também permitirá que, sendo necessário, se intensifiquem os trabalhos de forma a reunir todos os elementos que se impõem para o processo de decisão do próximo ano.

Esperamos que, para o ano, se tome a decisão de lançar uma nova série de negociações, o round do milénio, que cobriria não somente os temas já acordados para negociação, tais como a agricultura e os serviços, mas também outras áreas e sectores de importância para as indústrias e as empresas europeus, tais como as pautas industriais, os investimentos directos e a política da concorrência, os contratos de direito público, etc. É opinião da União Europeia que a nossa economia beneficiaria grandemente com acordos em tais áreas e acredito que seria no interesse não só dos nossos parceiros industrializados, mas também dos países em desenvolvimento.

Foi-me difícil explicar, durante a conferência ministerial, por que é que uma nova série de negociações seria desejável e talvez valha a pena hoje aqui referir os argumentos em defesa de tal posição. Em primeiro lugar, só através de uma abordagem global se poderá garantir que todos os sectores e interesses se sintam confiantes de que as suas preocupações serão tomadas em consideração nas negociações. Sem uma série de negociações abrangente, corre-se o risco de determinados sectores e áreas legítimas para futuros trabalhos serem postos de lado. Com uma série de negociações, o ajustamento de uma agenda será muito mais abrangente e haverá muito mais opções para decisões de última hora do que se fosse adoptada uma abordagem sectorial mais estreita.

Em segundo lugar, uma abordagem assim abrangente significa que será possível discutir a agenda incorporada, o programa de trabalho de Singapura e também novas questões. Uma série de negociações também envolve a chamada abordagem de opção única, através da qual, como em anteriores séries, todos os participantes devem aceitar os resultados das negociações no seu conjunto e não apenas aquilo que lhes convém. Isto significa que questões que são difíceis para alguns, mas importantes para outros, não podem ser bloqueadas isoladamente. Esta é a chave para um bom resultado.

Por fim, uma série de negociações implica uma data final única, o que atrai uma forte atenção política ao mais alto nível entre membros de governos, sendo por conseguinte exercida uma forte pressão no sentido de as negociações serem concluídas a tempo.

Na conferência ministerial houve um considerável apoio à nossa abordagem, sendo muito significativo o facto de o Presidente Clinton ter tido o cuidado de não a rejeitar e de a senhora Barshefsky também ter referido que se poderia desenvolver esforços tendentes a permitir prosseguir uma tal abordagem, se para o efeito se tomasse uma decisão no próximo ano. É claro que as nossas ideias ainda não merecem apoio universal e eu espero que o processo de criação de consenso prossiga de forma a permitir alcançar um acordo nesse sentido no próximo ano. É nessa direcção que iremos trabalhar.

Ao defender a crescente expansão e liberalização do comércio, devemos explicar claramente aos nossos respectivos eleitorados a importância da liberalização do comércio para promover o crescimento e criar emprego. Temos de demonstrar a todos os grupos interessados os benefícios que daí advêm e temos de mostrar que o comércio e outras preocupações legítimas das políticas sociais, como por exemplo as que se relacionam com o ambiente, não são incompatíveis entre si, mas que, pelo contrário, trazem vantagens mútuas.

Na reunião ministerial, afirmei a minha convicção de que necessitamos de enfrentar as críticas segundo as quais o comércio é forçosamente lesivo ao ambiente. Um esforço empenhado em resolver algumas das difíceis questões relacionadas com o comércio e o ambiente seria útil para tranquilizar a opinião pública. Este apelo recolheu o apoio, nomeadamente do Presidente Clinton, em relação à nossa ideia de uma reunião ao mais alto nível como forma de avançar nesta matéria.

A Declaração Ministerial reflecte o reconhecimento de que teremos de persuadir uma maior camada da sociedade civil enquanto prosseguimos os trabalhos na OMC e que teremos de encontrar novas formas de envolver representantes da sociedade civil neste processo. Temos de lhes demonstrar os benefícios do sistema para garantir que este se mantenha transparente e temos de ouvir as suas preocupações. A Comunidade tem ocupado uma posição de vanguarda no lançamento de apelos à adopção deste tipo de abordagem.

Antes de terminar, gostaria de me referir à resolução do Parlamento Europeu relativa aos resultados da Conferência Ministerial. Apoio a resolução e concordo com a maior parte do seu conteúdo. Nela é correctamente referida a enorme contribuição do GATT nos últimos 50 anos e os resultados alcançados com o sistema multilateral em geral. Também reflecte o apoio do Parlamento à crescente liberalização multilateral, uma mensagem que acolhemos com agrado e com a qual pretendemos avançar à medida que preparamos a próxima série de negociações.

O Parlamento também levanta algumas preocupações legítimas sobre a necessidade de garantir que os países em desenvolvimento beneficiem totalmente do sistema da OMC. Não partilho a ideia de que a OMC só tem beneficiado os países industrializados, mas sou o primeiro a reconhecer que devemos continuar a fazer todos os esforços possíveis para assegurar que a crescente liberalização continue a beneficiar os países membros mais pobres.

A resolução também realça - e eu apoio - a importância de uma melhor integração das questões ambientais e outras no trabalho da OMC e o crescente diálogo sobre a OMC com os nossos vários parceiros sociais.

O Parlamento, finalmente, faz algumas observações sobre o recente acordo a que se chegou com os Estados Unidos sobre a lei Helms-Burton. Quanto a esta matéria, não concordo com os senhores deputados. O acordo foi sem dúvida um bom resultado para a Comunidade Europeia e de forma alguma recua nos nossos objectivos a longo prazo de ver essas leis abolidas. É um bom acordo para a Europa, pois permitirá aos nossos países investir em Cuba e no Irão, mas também implica um forte compromisso por parte da administração americana no sentido de se abster de tomar medidas extra-territoriais no futuro. É inteiramente consistente com o espírito da OMC, cujas leis encorajam expressamente a resolução de diferendos através de meios bilaterais. E é evidente que, se os americanos não cumprirem os seus compromissos - nada me fazendo crer que venha a ser esse o caso - reservamo-nos o direito de recorrer ao processo de arbitragem de conflitos da OMC, tal como nos assiste.

Gostaria, finalmente, de expressar a minha satisfação pela participação de alguns membros do Parlamento Europeu na conferência. A sua participação foi bem-vinda e eficaz. Espero que possa haver uma associação semelhante com o Parlamento durante os próximos meses, em que iremos preparar a Terceira Conferência Ministerial.

<SPEAKER ID=300 LANGUAGE="DE" NAME="Elchlepp">
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, a Conferência Ministerial de Genebra não pôde, obviamente, responder às muitas questões em aberto relativas a um desenvolvimento adequado da Organização Mundial do Comércio. Estou a pensar no cumprimento de normas sociais, na redução de danos ambientais provocados pela indústria, mas também na inclusão de países em desenvolvimento, que não estão representados na OCDE, nas actuais negociações sobre o acordo multilateral sobre investimento. A existência, no âmbito da OMC, de um código de conduta para empresas internacionais seria recomendável. Este código poderia criar transparência e constituir um quadro de referência a nível internacional. Para que as incontestáveis vantagens do comércio mundial se tornem uma realidade palpável para o maior número possível de pessoas, e não apenas para os accionistas e os grupos económicos, temos de continuar a preocupar-nos intensamente, no âmbito da OMC, com as consequências e os fenómenos concomitantes do comércio mundial na repartição da prosperidade nacional. Se estas tarefas permanecerem por concluir, então o comércio livre será desacreditado na sua globalidade, voltando a diluir-se as conquistas em matéria de prosperidade até aqui alcançadas através da OMC.

No entanto, e positivo que a Conferência Ministerial da OMC, face à insegurança dos agentes económicos internacionais devido à crise asiática, tenha reafirmado a perseverança na via da liberalização multilateral do comércio mundial. Mas esta liberalização não é um valor em si próprio. Ela deverá trazer vantagens para todos, conforme também é exigido na declaração dos ministros. Infelizmente, não é isso que acontece na íntegra, pois as promessas feitas na Cimeira de Singapura e também, mais tarde, no encontro de alto nível de 1997, em Genebra, no sentido de tornar mais fácil o acesso ao mercado para os países menos desenvolvidos, deverão ainda ser concretizadas por todos os membros da OMC. A UE deu aqui um passo na direcção certa, ao harmonizar as condições de acesso ao mercado, também para os países não ACP, entre os países menos desenvolvidos.

Mas os países menos desenvolvidos devem também, obviamente, ser activos e, pela sua parte, levar por diante a gradual integração no mercado mundial e o crescimento no interior dos países através da diversificação económica. Mas, nalguns casos, isso exige também uma mudança de mentalidade dos dirigentes locais, há que o dizer claramente. Não apenas o endividamento referido na declaração dos ministros, mas também outros factores, como por exemplo a insistência em importações de energia tradicional, sobrecarregam hoje em grande medida as balanças de pagamentos de muitos países em desenvolvimento.

Por essa razão, devemos também, por exemplo, reforçar a verdadeira cooperação entre a UE e os países em desenvolvimento no sector energético, a fim de darmos aos países em desenvolvimento e também aos países terceiros a possibilidade de desenvolverem, de forma autónoma, alternativas próprias de produção de energia. Num outro contexto, já se falou pormenorizadamente dessa questão esta noite, aqui no Parlamento.

Em suma, gostaria de aproveitar o ensejo proporcionado por este relatório para salientar que o Parlamento Europeu se deveria pronunciar mais perceptivelmente sobre o futuro da política comercial mundial, a dim de acompanhar de forma mais crítica a cooperação intergovernamental neste domínio, o que também é muito importante no que se refere à política de emprego. Tenho a impressão de que, a nível nacional, este domínio persiste em estar demasiado restringido a uma discussão política interna.

Prezamos muito o facto, Sir Leon Brittan, de o senhor, pessoalmente, se ter declarado disposto a, em qualquer altura, informar a Comissão das Relações Económicas Externas sobre os desenvolvimentos actuais da OMC. Mas aquilo de que necessitamos é de uma participação formal do Parlamento nas questões da OMC, nomeadamente dispor de relatórios anuais, por escrito, sobre as actividades da Comissão neste domínio. Ficaríamos muito reconhecidos por isso.

<SPEAKER ID=301 LANGUAGE="DE" NAME="Kittelmann">
Senhor Presidente, antes de mais um amistoso "bom dia» a estas horas tardias. Regozijo-me, Sir Leon Brittan, pelo facto de ter aproveitado a oportunidade para uma declaração, apesar de nós, devido à limitação de tempo, não podermos responder e reagir às suas palavras. Regozijo-me com o apreço demonstrado pelo trabalho do Parlamento Europeu, pela resolução, e com as palavras de agradecimento pela nossa presença em Genebra. Posso garantir-lhe que iremos continuar a impulsionar a colaboração e que estamos gratos pela estreita cooperação.

Esta ronda de negociações em Genebra tinha no início, naturalmente, mais um sentido de celebração e proclamação, pois os 50 anos do GATT eram uma razão para celebrar. Foi uma retrospectiva sobre um período de sucesso. Reflectimos sobre aquilo que já conseguimos, para que se relativize a crítica àquilo que ainda não está realizado.

Nós, como Parlamento Europeu, tínhamos esperado poder exortar a Comissão e o Conselho a não darem aos EUA, exclusivamente, a precedência. Mas nós também sabemos que a crítica do Parlamento Europeu ao facto de ainda não se terem alcançado muitos progressos no domínio do comércio, do ambiente e das normas sociais se deve essencialmente ao facto de serem os países em desenvolvimento que hesitam nesta questão, por razões compreensíveis. Devemos ser cautelosos e não exagerarmos nas nossas exigências, de modo que aquilo que pretendemos em conjunto, seja credível.

O orador que me antecedeu afirmou que esperava mais algumas exigências do Parlamento Europeu. Eu faria eco disso, dizendo o seguinte: nas decisões, nas audições, e em muitas outras coisas que fizemos, nós fomos frequentemente mais longe na nossa atitude de expectativa, do que aquilo que no momento era realizável; mas talvez isso seja igualmente correcto.

Sir Leon Brittan, regozijo-me por termos à nossa frente uma ronda de negociações em Nova Iorque, estando a Comissão convicta de que terá de ser uma ronda importante. A Comissão não se deverá poupar a esforços, devendo ter a preocupação de que tudo seja posto sobre a mesa. Nessa política, Senhor Comissário, o senhor terá o apoio do Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=302 LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler">
Senhor Presidente, a Conferência Ministerial da OMC, em Genebra, não foi um número brilhante! Mesmo o nosso optimista profissional, Sir Leon Brittan, apenas lhe pôde conceder o atributo de "sucesso relativo». Os ecos da imprensa foram ainda mais inequívocos. As contra-campanhas de Genebra fizeram o ponto da situação: cinquenta anos após o estabelecimento do sistema do GATT, não existe qualquer razão para celebrar. De facto, as desigualdades cresceram à escala mundial. Os países pobres tornaram-se ainda mais pobres, em muitos locais o ambiente encontra-se à beira do colapso e alguns progressos alcançados no domínio do direito do trabalho são desmantelados.

Em vez de agora se continuar a puxar o liberalismo até ao limite, deveríamos tratar em primeiro lugar de avaliar os anos transactos. O que é que correu mal, quando os países em desenvolvimento perdem ainda mais quotas de mercado? O que é que está mal regulado, quando o painel da OMC toma, regularmente, decisões que atentam contra o ambiente e contra as pessoas? Nós não necessitamos de uma liberalização do comércio com géneros alimentares geneticamente modificados, mas de um mecanismo que nos proteja disso! Necessitamos de uma alteração dos estatutos da OMC! O comércio de produtos fabricados em condições nocivas não deverá ser forçado em cada painel. Concretamente, Sir Leon Brittan, o senhor está disposto a empenhar-se na alteração do artigo 20º do GATT?

Mas há ainda um aspecto que é essencial: nós precisamos de transparência! Good government , exige hoje a UE aos países do Terceiro Mundo, antes de oferecer ajuda ao desenvolvimento. Good government é o que nós exigimos da OMC. O que é muito importante - e isto também é válido para o Governo grego - é que nós exigimos good government também aos nossos próprios governos, antes de entrarmos numa nova ronda de negociações!

<SPEAKER ID=303 LANGUAGE="EN" NAME="Newens">
Senhor Presidente, é sempre alegado que o crescimento do mercado global, assegurado mediante a supressão de barreiras comerciais, é um meio de atingir maior prosperidade e melhores padrões de vida para todos. As normas laborais devem, por isso, ser a nossa prioridade. Gostaria de aconselhar vivamente a OMC a colaborar com a Organização Internacional do Trabalho para garantir que as normas laborais fundamentais sejam aplicadas tal como recomendado na declaração final da Cimeira de Singapura de 1996. Os países em desenvolvimento deveriam implementar a Convenção da OIT para atingir uma plataforma de manobra e para continuar a luta contra a pobreza no mundo.

A segunda questão que pretendo levantar é a de Cuba e da lei Helms-Burton. Creio que, apesar das garantias dadas pelo senhor Comissário, foi um erro a União Europeia ter concordado com a abolição do painel de arbitragem da OMC - que foi estabelecido para lidar com as objecções à lei Helms-Burton - em troca do acordo de 18 de Maio entre a União Europeia e os EUA, pois este parece aceitar um elemento da validade extra-territorial da legislação dos EUA. Tal como o entendo, desde que haja uma derrogação dos pontos 3 e 4 da lei Helms-Burton, a União Europeia concordará em criar um registo de alegadas expropriações de propriedades, retirando o apoio público e desencorajando o investimento em tais propriedades no futuro pelos seus Estados-Membros ou cidadãos. Parece-me pouco provável, apesar do optimismo do senhor Comissário, que o Congresso dos Estados Unidos aceite derrogações aos pontos 3 e 4 sem qualquer alteração do controlo político, se tivermos em conta as declarações de Jesse Helms.

Registo com agrado a declaração do senhor Comissário de que podemos recorrer ao processo de arbitragem da OMC se necessário. Se, no entanto, as derrogações fossem acordadas, seria realmente compatível com os princípios da OMC que a União Europeia aceitasse a ideia de suspender o apoio público aos investimentos em Cuba e de desencorajar o investimento das empresas? Não iria um acordo desta natureza sobrepor-se a acordos já estabelecidos entre Cuba e alguns Estados-Membros da União Europeia, e até que ponto seria o mesmo exequível perante o Tribunal de Justiça? Será que não se está a ter em conta o facto de que, ao contrário de outros países, os Estados Unidos não procuraram chegar a um acordo sobre compensação por propriedades que foram nacionalizadas? E por que razão deve a União Europeia concordar, nestas circunstâncias, em respeitar um acordo que, ao aceitar a ideia de suspender o apoio ao investimento em propriedades expropriadas, está em concordância com uma parte da lei Helms-Burton?

Ao empreender iniciativas para garantir uma espécie de acordo paralelo, parece que a União Europeia fez concessões que não são compatíveis com os princípios da OMC. Ficaria grato se o senhor Comissário pudesse comentar estas questões e clarificar a situação, particularmente no que diz respeito às trocas comerciais com Cuba.

<SPEAKER ID=304 LANGUAGE="IT" NAME="Castellina">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, a esta hora, não pretendo certamente começar uma discussão sobre o destino da Organização Mundial do Comércio, mas também gostaria de deixar em acta o meu parecer, que não é um parecer entusiasta sobre esta conferência e a função desempenhada por este organismo. A ambição era que a liberalização das trocas, superando os danos causados pelos proteccionismos do período anterior à guerra, trouxesse prosperidade e emprego. Não foi por acaso - recordo sempre este facto por me parecer significativo - que a primeira conferência em Havana teve como título «Comércio e Emprego»: o emprego era um dos objectivos. Mas as coisas não se passaram assim. A Carta de Havana nunca entrou em vigor porque os Estados Unidos nunca a ratificaram e todas as iniciativas previstas para acompanhar a liberalização das trocas com as medidas necessárias ao desenvolvimento nunca foram adoptadas. Actualmente, só nos resta o livre intercâmbio, que também deu lugar, em Genebra, a graves tensões. Basta pensar, por exemplo, no mal-estar que domina a UNCTAD.

A liberalização das trocas não cria mercados livres mas, muitas vezes, acentua os desequilíbrios, já que dá aos mais fortes maior liberdade para exercerem o seu domínio. Penso que deveremos reflectir muito bem sobre estas coisas, antes de se lançar o round do terceiro milénio.

Uma última observação sobre a questão da lei Helms-Burton , da qual, Senhor Comissário, temos falado muitas vezes. Não sei se os americanos conseguirão ou não honrar os compromissos assumidos, tenho as minhas dúvidas. Mesmo assim, julgo que os europeus aceitaram compromissos no sentido de não investirem nas propriedades nacionalizadas em Cuba - e são quase todas -, que me parecem graves. O senhor Comissário também ouviu, tal como eu, em Genebra, o Presidente do Brasil, Fernando Henriques Cardoso, lamentar-se porque os países não europeus são, naturalmente, excluídos de todos os acordos. Não me parece bem que a Europa desempenhe um papel universal, protegendo as suas empresas e abstraindo-se daquilo que se passa com as empresas do resto do mundo, que têm menos poder contratual do que nós.

<SPEAKER ID=305 NAME="Brittan, Sir Leon">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, tal como referiu o senhor deputado Elchlepp, é certo que nem todos as questões foram resolvidas na reunião. Não houve possibilidades nem intenção de o fazer: a reunião foi organizada de forma a estabelecer um plano e uma direcção para o futuro e para identificar questões, o que foi conseguido. Muitas das questões que o senhor deputado Elchlepp mencionou terão de ser trabalhadas ao mesmo tempo que se vai desenrolando o processo. Agrada-me muito o que afirmou sobre a forte posição da União Europeia em relação aos países menos desenvolvidos. Continuaremos a fazer pressão nessa direcção. Concordo com as suas afirmações sobre a cooperação no sector da energia.

O que o senhor deputado Kittelmann disse sobre os países em desenvolvimento também é muito importante. É muito importante para aqueles de entre nós que mantêm fortes ligações com os países em desenvolvimento persuadi-los de que é do seu interesse cooperar nas discussões sobre matérias como o comércio e o ambiente, explicar que não temos intenções proteccionistas nestas matérias e que compreendemos o que sentem quando lhes pedimos para fazer aquilo que está ao nosso alcance, mas não ao deles. Temos de tentar iniciar um diálogo construtivo sobre este assunto.

Não concordo, evidentemente, com a premissa fundamental do senhor deputado Kreissl-Dörfler. Mas no que respeita ao artigo 20-, penso que a possibilidade de conseguir outra interpretação - se não mesmo uma alteração - é uma questão que tem de ser discutida ao mais alto nível na reunião sobre o comércio e o ambiente - se esta vier a ter lugar, como o espero.

Quanto ao senhor deputado Newens, concordo plenamente que deve haver cooperação entre a OIT e a OMC como foi acordado em Singapura. Mas no que respeita à lei Helms-Burton, não há absolutamente nada que tenha sido acordado que seja incompatível com a OMC, que, como afirmei nas minhas observações iniciais, estabelece de forma positiva um sistema que não se destina a litigiar questões até às ultimas consequências nem a marcar pontos, mas sim a encorajar as partes a resolverem as suas diferenças. É claro que se essas diferenças se resolverem, ninguém consegue tudo o que quer. Mas já deixámos bem claro, antes de mais, que se os Estados Unidos não cumprirem os seus compromissos, teremos o direito de voltar à OMC; e, em segundo lugar, que não é verdade, como a senhora deputada Castellina afirmou, que estamos empenhados em não investir em Cuba. Não é de forma alguma esse o caso! Não há restrições de espécie alguma ao investimento em Cuba: há apenas uma declaração que estabelece que, no caso de os americanos cumprirem o acordo, nós não daremos apoio público ao investimento em geral, mas apenas aos novos investimentos em propriedades que consideremos terem sido expropriadas contrariamente ao direito internacional. Assim sendo, a determinação de quais os casos que se inscrevem neste enquadramento seria uma questão a analisar caso a caso.

<SPEAKER ID=306 NAME="Presidente">
Relativamente a esta questão, comunico que recebi a proposta de resolução B4-0666/98, em nome da Comissão das Relações Económicas Externas, apresentada nos termos do artigo 40º, nº 5, do Regimento.

A votação terá lugar na quinta-feira, às 12H00.

(A sessão é suspensa às 00H35)

