<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 10H00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho simplesmente para dar boas notícias a esta Câmara: na noite passada, o Presidente do Paquistão, que foi nosso convidado há algumas semanas, comutou a pena de morte do meu constituinte Mirza-Tahir Hussain, que esteve nos corredores da morte 18 anos, muito embora seja considerado inocente das acusações de que é alvo pela generalidade das pessoas. Um grupo de deputados ao Parlamento Europeu, liderados pelo senhor deputado Karim, desloca-se ao Paquistão no próximo mês para fazer um último apelo. Evidentemente, deveremos agora empenhar os nossos esforços no sentido de assegurar que o senhor Hussain possa regressar a Leeds antes do Natal.

Congratulo-me com estas notícias e espero que o Senhor Presidente do Parlamento profira ainda hoje uma declaração. Estou ciente de que trabalhou arduamente neste caso, assim como outros deputados ao Parlamento.

(Aplausos)
