<CHAPTER ID="014">
Quadro plurianual (2007-2012) para a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia (debate)
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado Michael Cashman, em nome da Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre uma proposta de decisão do Conselho que aplica o Regulamento (CE) n.º 168/2007 no que respeita à adopção de um quadro plurianual para a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia relativo a 2007-2012 - C6-0322/2007 -.

Invocação do Regimento: poderá a senhor deputado informar-me por favor a que artigo do Regimento se refere?
<SPEAKER ID="142" NAME="Roger Knapman" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de apresentar um ponto de ordem nos termos do artigo 171.º. Mesmo agora, V. Exa. comunicou à Assembleia que 19 deputados solicitaram o uso da palavra. Antes do almoço, foi-nos comunicado que o número de deputados era 14. Sei que no que se refere a estatísticas, e muito especialmente quando a votação não é nominal, as coisas são um pouco menos rigorosas, mas será que me poderia explicar esta diferença de números?
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Caro colega, tenho dificuldade em fornecer-lhe imediatamente, em tempo real, uma explicação, mas farei o meu melhor.

Nós recebemos - e já presidi muitas vezes a declarações de voto - os pedidos em tempo real. Evidentemente que, na altura em que o meu colega Alejo Vidal-Quadras procedeu ao anúncio, havia catorze nomes inscritos à sua frente. Provavelmente, nos segundos ou nos minutos que se seguiram, outros colegas dirigiram-se à secretária da presidência para anunciar que também queriam intervir. Eis a razão por que o número aumentou de 14 para 19 entre o anúncio feito pelo Senhor Vice-Presidente Vidal-Quadras e o anúncio que eu próprio fiz há instantes. Mas iremos verificar esse ponto extremamente interessante do Regimento.

E agora, se assim o entenderem, voltamos ao relatório Cashman, e dou de imediato a palavra à Comissão.
<SPEAKER ID="144" NAME="Franco Frattini">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao Parlamento a sua construtiva colaboração e apoio no sentido de uma rápida adopção do quadro plurianual para a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia relativo a 2007-2012.

Gostaria especialmente de agradecer ao relator, o senhor deputado Cashman, o seu empenho pessoal neste dossiê. O quadro plurianual para 2007-2012, tal como proposto pela Comissão e debatido na Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos, permitirá à Agência desenvolver ao máximo as suas capacidades. Gostaria de dizer que compreendo perfeitamente a razão subjacente a todas as propostas de alteração apresentadas pelo relator. Regozijo-me por dizer que posso aceitar a alteração 1; a alteração 2 sobre a questão das minorias étnicas; as alterações 3, 4, 5, 8 e 13 (em parte) sobre a questão da discriminação múltipla; a alteração 15 sobre a questão da exclusão social e a alteração 16 - concretamente, todas estas alterações reflectem soluções de compromisso alcançadas nas discussões entre a Presidência, a Comissão e o relator.

No que se refere às outras alterações, não posso aceitá-las por várias razões de ordem jurídica e técnica que explicarei aqui muito rapidamente. Algumas das alterações não respeitam o regulamento de base, nomeadamente as alterações 10, 11 e 18. Noutros casos, as alterações vão além do âmbito do regulamento, em especial a alteração 17. Há outros casos ainda que, na minha opinião, claro, estão em contradição com o regulamento, como a alteração 10. Há ainda algumas que não correspondem aos requisitos de uma melhor legislação, especialmente as alterações 2, 7 e 13 no que respeita ao aditamento de "minorias nacionais e linguísticas tradicionais” que já estão abrangidas pelo regulamento.

Algumas alterações excedem as competências comunitárias ou as competências da Agência, nomeadamente as alterações 14 e 15 (em parte). Por último, a alteração 12 limitaria significativamente o âmbito das áreas de trabalho da Agência, como previsto no artigo 2.º da nossa proposta.

Uma questão sobre a alteração 6. Não sou contra a substância da disposição. Contudo, a proposta de um quadro plurianual não é, na minha opinião, o melhor lugar para se introduzir declarações gerais sobre a natureza e definição de direitos humanos.

O melhor lugar para o fazer será nas convenções internacionais relevantes e na Carta. Contudo, não me oporei a esta alteração se o Conselho e o Parlamento estiverem na disposição de a aceitar.

Por último, não posso aceitar as alterações 7 e 9. Quanto à alteração 7, o programa plurianual destina-se a regular as obrigações que recaem sobre as instituições da UE e/ou os Estados-Membros no sentido de controlar o cumprimento de todas as convenções internacionais relativas aos direitos humanos em que os Estados-Membros são Partes.

Em relação à alteração 9, a referência a uma revisão do quadro plurianual antes de um período de cinco anos não é necessária, dado que a Comissão, o Conselho e o Parlamento podem sempre requerer a possibilidade de ir além do âmbito do artigo 2.º do quadro.

Em termos gerais, o calendário de cinco anos foi criado para não pôr em causa a eficácia do trabalho da Agência, que precisa de tempo para planear o seu trabalho e executá-lo. A introdução de revisões sistemáticas poderá prejudicar o trabalho da Agência.

Por último, na minha opinião, a criação da Agência tem sido um grande sucesso na promoção do respeito dos direitos fundamentais na União Europeia. Tem sido também um sucesso em termos de cooperação interinstitucional. Cumpre-nos agora criar as condições que permitirão à Agência funcionar com êxito e provar o seu valor nos próximos anos. Dar à Agência as condições necessárias ao seu bom funcionamento e à confirmação do seu valor nos próximos anos.
<SPEAKER ID="145" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao Vice-Presidente da Comissão, Franco Frattini, as suas palavras.

Se o Parlamento tivesse o poder de co-decisão nesta matéria, estaríamos numa posição muito mais fortalecida. Devo dizer aos colegas que me reuni com ONG e a sociedade civil no início do processo, assim como o fizeram outros relatores-sombra, na tentativa de apurar o que era possível fazer. Desde sempre foi claro para mim que se as coisas fossem à minha maneira, eu teria uma lista infindável, pois os direitos humanos são de enorme importância: são um direito supremo e estão precisamente na razão do estabelecimento das instituições, de modo a que jamais venhamos a ter de novo as circunstâncias que deram origem à Segunda Guerra Mundial e à terrível sombra que se abateu sobre os mais variados povos e outras tantas minorias.

Contudo, a realidade é que somos apenas consultados, razão por que me debati com uma posição difícil. É extremamente difícil para mim, sendo um homem gay, não querer incluir especificamente a homofobia. Porém, se quiser ser coerente com a aplicação do princípio segundo o qual precisamos de abranger o que não está coberto, então eu tenho de deixar para trás precisamente o que o meu coração também deseja. Portanto, foi difícil.

É com prazer que digo que o relatório foi aprovado por 48 votos a favor, nove contra e 8 abstenções. Isso indica que o que temos em mãos - embora haja de facto algumas alterações de que, pessoalmente, discordo - é a vontade da comissão. Gostaria de prestar tributo à Presidência portuguesa e aos meus colegas aqui presentes nesta Assembleia que colaboraram de perto comigo, que apoiaram o Parlamento na tentativa de chegar a uma posição que reunisse o apoio quer do Conselho, quer da Comissão.

Regozijo-me pelo facto de o Comissário ter aceite nove das dezoito alterações. Temos um apoio de 50% - claro que eu queria um apoio de 100% mas eu vivo no mundo político real. O meu desejo é, acima de tudo, o êxito da Agência. As origens da Agência são a Carta dos Direitos Fundamentais e todas as convenções internacionais sobre direitos humanos que os Estados-Membros têm em comum.

No entanto, há algumas delegações, alguns políticos e alguns Estados-Membros que desejam o fracasso da Agência. Não querem que seja eficaz e foi por isso que fui absolutamente específico nas exigências que fazemos a esta Agências. Quero que tenha êxito. Creio que as alterações adoptadas em sede de comissão contribuirão para o seu sucesso, embora não colocando à Agência exigências excessivas que vão além dos seus recursos, tanto humanos como financeiros.

Há quem pense, entre alguns grupos de mulheres, que não se vai suficientemente longe, mas nós incluímos a perspectiva do género e tivemos em conta o Instituto do Género. Claro que tem de ser complementar, mas a verdade é que não podemos ter duplicação, porque, mais uma vez, isso seria gastar desnecessariamente os recursos.

Permitam-me que termine e que oiça - seguramente a coisa mais importante e uma das mais difíceis de fazer em política. Permitam-me que oiça o debate, mas não poderei apoiar as alterações que serão apresentadas amanhã em plenário por um simples princípio: disse no início que não podia aceitar uma extensa lista de alterações, pelo que mudar de atitude agora seria desdizer o acordo que alcancei com os relatores-sombra. Claro que as línguas minoritárias são importantes, como o são outras áreas, mas não há nada mais importante do que uma Agência para os Direitos Fundamentais com êxito no trabalho que lhe incumbe.
<SPEAKER ID="146" NAME="Libor Rouček" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, a criação da Agência dos Direitos Fundamentais no início do ano passado constitui um passo muito importante e necessário no sentido da protecção e promoção dos direitos humanos fundamentais, tanto dentro, como fora da União Europeia. Infelizmente, o quadro plurianual ainda não foi adoptado e ainda continuam por resolver algumas questões relacionadas com o pessoal. Por isso, a Comissão dos Assuntos Externos solicita que esta situação seja corrigida o mais rapidamente possível. A Comissão dos Assuntos Externos apoia as medidas adoptadas no que diz respeito à actividade da Agência fora da União Europeia e que visam impedir a duplicação de trabalho e assegurar a necessária coordenação de actividades com as organizações internacionais que operam neste âmbito, antes de mais, com o Conselho da Europa, a ONU e também a OSCE. Somos também de opinião que o diálogo em matéria de direitos humanos é crucial para as relações entre a União e os países em desenvolvimento. Por isso, congratulamo-nos com o facto de a Agência estar aberta à participação dos países candidatos. Por fim, presumimos que, logo que o Tratado Reformador entre em vigor e seja criado o lugar de Alto Representante da União para a Política Externa e de Segurança, a Agência irá prestar toda a assistência a este ou a esta Representante nas suas actividades.
<SPEAKER ID="147" NAME="Kinga Gál">
em nome do Grupo PPE-DE. - (HU) Senhor Presidente, obrigada por me conceder a palavra. Felicito-me por termos conseguido adoptar o programa-quadro para a Agência de Direitos Fundamentais da União Europeia, e gostaria de agradecer ao relator pelo seu trabalho e pelo desejo de cooperação de que deu provas ao longo desta árdua tarefa.

Para as instituições, Estados-Membros e cidadãos da UE, importa agora que a Agência inicie o seu trabalho o mais depressa possível, pois apesar de haver sido oficialmente criada em Viena, no dia 1 de Março do ano passado, ainda não dispõe de estrutura, mandato nem liderança, para avançar.

A adopção imediata do programa-quadro é, deste modo, essencial. Neste caso, fomos colocados perante o problema complexo de, por um lado, podermos fazer uma longa lista de direitos humanos e questões jurídicas essenciais e, por outro, analisar que tipo de instrumentos permitem verdadeiramente à Agência iniciar de imediato o seu trabalho.

Na minha opinião, o meu colega Cashman procurou elaborar o parecer de forma a respeitar simultaneamente os dois critérios referidos, ou seja, encarar de forma abrangente os problemas de direitos humanos que afectam todas as pessoas, e ao mesmo tempo analisar as condições do efectivo funcionamento da Agência.

Julgo que o Parlamento apoia inteiramente estas propostas e, apesar de ter ouvido atentamente o Comissário Frattini explicar o que ele e a Comissão consideram inaceitável, espero sinceramente que o Conselho compreenda as numerosas dúvidas que apresentamos, pois elas podem contribuir para definir o modo como a Agência deve funcionar para se centrar nos problemas reais.

A questão das minorias linguísticas e nacionais não figura na lista original mas foi incluída na proposta. Considero este facto muito importante, pois hoje verificamos que surgem constantes problemas nesta área, e a União deverá envolver-se e saber dar-lhes resposta. Espero, assim, que esta Agência possa analisar o assunto. Não queremos criar um "tigre de papel”, mas uma instituição de trabalho concreto. Obrigada pela vossa atenção.
<SPEAKER ID="148" NAME="Stavros Lambrinidis">
em nome do Grupo PSE. - (EL) Senhor Presidente, a Agência dos Direitos Fundamentais deve começar finalmente a desempenhar a importante tarefa que lhe incumbe. Por isso, a relatora, a quem dou os parabéns, foi obrigada a limitar as alterações ao programa proposto por forma a facilitar um rápido acordo interinstitucional sobre esta importante matéria. Obviamente, seria preferível se as áreas tratadas incluíssem os direitos sociais e fossem feitas referências explícitas às questões do tráfico de seres humanos, à protecção da esfera privada e à dignidade humana no âmbito das medidas tomadas contra o terrorismo. Mas a porta permanece aberta.

Hoje, concentrar-me-ei em particular numa alteração importante que eu e alguns colegas apresentámos, uma alteração que foi aprovada e que refere explicitamente uma administração da justiça efectiva e independente que tenha em conta os direitos dos arguidos e dos suspeitos.

Senhor Presidente, quando a confiança do público na independência e imparcialidade do poder judiciário é minada, a base das nossas sociedades democráticas é igualmente minada. Por esse motivo, esta dimensão foi logo à partida, e com razão, incluída entre as responsabilidades da Agência. Ao mesmo tempo, porém, tendemos a esquecer que cada pessoa é presumida inocente até prova em contrário. A exposição pública dos arguidos por parte dos meios de comunicação social para fazer aumentar os índices de audiências, ou até mesmo por parte de governos e funcionários em nome de ganhos políticos de pouca dura, viola de forma flagrante este princípio. E os suspeitos, Senhor Presidente, - especialmente nos tempos que correm em que tantos princípios fundamentais podem ser violados em nome do combate ao terrorismo, - não podem ser raptados, maltratados e privados dos seus direitos fundamentais sem consequências. Se há alguma coisa que nos pode ensinar isso, é com certeza Guantánamo, que acaba de perfazer o seu sexto aniversário de existência, sem que, lamentavelmente, alguém tenha assinalado esse facto.
<SPEAKER ID="149" NAME="Sophia in 't Veld">
em nome do Grupo ALDE. - (NL) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, gostaria de expressar o meu elevado apreço pelo relator, o senhor deputado Cashman, que eu considero sempre como um grande aliado na luta pela defesa dos direitos fundamentais. A minha discordância com o relator não se prende, pois, com a essência, com o conteúdo, mas sim com a estratégia. Poderia ser uma estratégia que visasse abrir mão de algumas prioridades em troca do apoio do Conselho, mas será que o Conselho está a oferecer-nos o suficiente para que renunciemos aos nossos desejos? Em minha opinião, não está, e, por isso mesmo, prefiro deixar simplesmente bem clara a minha posição.

As alterações apresentadas pelo Grupo ALDE propõem quatro prioridades adicionais - designadamente homofobia, privacidade, política antiterrorismo e direitos fundamentais, e discriminação dos Romanichéis -, que neste momento são os quatro principais domínios em que os Estados-Membros violam continuamente os direitos humanos. A Agência dos Direitos Fundamentais deveria ter-se tornado um cão de guarda para manter os Estados-Membros no trilho certo, mas infelizmente não conseguiu fazê-lo. Seja como for, a Agência já se tornou um tigre sem dentes. No meu entender, e certamente também quando ouvi o que o Comissário Fratinni acabou de dizer, o Parlamento Europeu, enquanto principal parceiro da Agência dos Direitos Fundamentais, tem simplesmente de definir com clareza as suas próprias prioridades.

Falando com toda franqueza, se nós estamos a contar com o apoio ou com a concordância do Conselho, na realidade pergunto-me onde é que o Conselho está hoje. Devo dizer, portanto, que concordo em larga medida com o relator no respeita ao conteúdo - vou consultar o meu grupo -, mas lamento informar que não posso apoiar a estratégia.
<SPEAKER ID="150" NAME="Konrad Szymański">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, Senhor Comissário, a Agência dos Direitos Fundamentais foi constituída com base no Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia. Esta alteração podia ter sido precursora de uma melhoria. O Observatório instalado em Viena era conhecido pela sua falta de fiabilidade e pela facilidade com que queixas contra actos de racismo e anti-semitismo adquiriam contornos abusivos. Foi o caso, por exemplo, em 2001 e 2005, da Radio Maryja, da Liga Republicana e do meu próprio país, a Polónia.

Se a nova instituição seguir as recomendações do relator, não tardará a incorrer nos mesmos erros. A proposta de ir além das áreas temáticas, a flexibilidade ou as chamadas medidas proactivas - e estou apenas a citar elementos da justificação apresentada para este relatório - significa unicamente dar luz verde à Agência para adoptar uma forma de actuação descontrolada, ditada por ideologias extremistas e à margem do direito internacional. Nada disto teria real importância - no fim de contas, este não seria o único caso de desperdício do dinheiro dos Europeus -, não fosse o caso de um sistema destinado à protecção dos direitos do homem não estar enquadrado no direito internacional e, estando confiado a anti-racistas profissionais, perder o seu melhor trunfo: a credibilidade.
<SPEAKER ID="151" NAME="Cem Özdemir">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, nós votámos a favor do relatório na Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos e devemos voltar a aprová-lo aqui, embora concordemos com muitas das críticas manifestadas neste Plenário, inclusive pelo próprio relator. Um dos pontos de discórdia já foi suscitado pelo relator. Embora a discriminação com base no sexo continue a ser tratada pela Agência dos Direitos Fundamentais, questões como a homofobia não fazem, infelizmente, parte do seu âmbito de competências. À luz dos debates que travámos aqui na Europa e do actual estado das discussões, é lamentável que não tenhamos conseguido alcançar um compromisso com o Conselho e a Comissão.

Existem ainda outros aspectos a referir. Nós apresentámos alterações em comissão, mas infelizmente todas elas foram rejeitadas. Permitam-me que retome apenas algumas delas. A discriminação contra os Romanichéis é um problema que teria sido importante abordar, tal como também a protecção da privacidade pessoal. Outro aspecto importante é a protecção dos dados. Nesta matéria, atingimos um certo nível na Europa, que importará preservar no interior da União para mantermos a nossa credibilidade. À luz da nossa experiência no combate ao terrorismo, seria importante analisar até que ponto a luta contra o terrorismo pode ser conciliada com os direitos fundamentais. Esta é outra matéria que teria valido a pena incluir no âmbito de competências da Agência dos Direitos Fundamentais.

Todos concordam que a Agência dos Direitos Fundamentais deve começar a funcionar o mais rapidamente possível, mas ainda nem sequer conseguimos chegar a acordo quanto à nomeação de um director. Por isso, temos razões para duvidar se a Agência será, efectivamente, capaz de desempenhar as suas funções. A boa notícia é que já não irá haver muitos procedimentos como este. Quando o Tratado UE revisto entrar em vigor, em 2009, teremos outros processos através dos quais o Parlamento Europeu será envolvido nestes debates.
<SPEAKER ID="152" NAME="Bairbre de Brún">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (GA) Senhor Presidente, acolho favoravelmente o relatório do senhor deputado Cashman sobre a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia. Os membros da Comissão da Liberdades Cívicas fizeram um excelente trabalho nesta matéria tão importante. Dou-lhes os meus parabéns, assim como ao relator.

Congratulo-me sobretudo com as melhorias pelas quais a discriminação no que concerne às línguas tradicionais e às minorias irá ser englobada nas responsabilidades específicas da Agência. Exorto os colegas a apoiarem estas reformas na sessão de amanhã.

As Nações Unidas declararam este ano de 2008 como Ano Internacional das Línguas. A União Europeia terá de participar nesta iniciativa a que nós também nos devemos associar.

Tenho um especial interesse pessoal nesta matéria. Continuo a trabalhar a nível da UE, a solicitar os recursos necessários para o irlandês como língua de trabalho da UE, assim como a nível de círculo eleitoral, a apoiar a campanha por uma Lei da Língua Irlandesa, que é uma peça legislativa de que muito carecemos na Irlanda do Norte a fim de proteger os direitos das pessoas de língua irlandesa.

Esses direitos não podem actualmente ser exercidos. Os mesmos só estarão disponíveis se forem consagrados em legislação vinculativa e se um organismo como a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia for capaz de desafiar os meus compatriotas e outros na questão da discriminação com base na língua.
<SPEAKER ID="153" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é com toda a convicção que irei votar contra o presente relatório, pois encaro esta Agência como o cão de guarda europeu do "politicamente correcto” que se vai apoderando cada vez mais da Europa. Embora a Agência alegue que vai salvaguardar os direitos fundamentais dos cidadãos, ela constitui em boa realidade uma ameaça para alguns dos nossos direitos e liberdades mais fundamentais e para o princípio da subsidiariedade.

O fantasma do politicamente correcto que assombra a Europa significa que a liberdade de expressão tem de ser subordinada às regras de uma determinada religião, designadamente o Islão, que não aceita qualquer espécie de crítica.

O Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia, do qual esta Agência pretende ser sucessora, traçou muito deliberadamente um paralelo entre a legítima expressão de ideias que são contrárias à imigração e aos aspectos negativos do Islão e o racismo. O Observatório afirmou também que a islamofobia é uma nova forma de discriminação e que, na sequência dos conflitos em torno das caricaturas dinamarquesas, deveria haver leis contra a blasfémia. Quando um estudo que havia sido encomendado demonstrou que a violência contra os judeus na Europa era sobretudo perpetrada por jovens muçulmanos, o director do Observatório remeteu-o de imediato para o caixote do lixo.

Ao que parece, há ainda muito poucas pessoas nesta Câmara que se capacitaram de que a liberdade de expressão é o direito fundamental supremo e que o progresso na História foi sempre impulsionado pelo progresso na liberdade de pensamento. A Europa jamais teria sido em tempos o centro do mundo sem a liberdade de se poder dizer a verdade nua e crua, por mais penosa que ela possa ser. Este relatório e esta Agência colocam perigosamente em risco este princípio.
<SPEAKER ID="154" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, a adopção de um quadro plurianual para a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia é uma questão extremamente importante para aqueles de entre nós que pensam que os direitos fundamentais são parte do ADN dos europeus. Por isso mesmo, gostaria de me associar ao relator e aos restantes oradores que disseram "avante” com o quadro plurianual, "avante” com o trabalho da Agência.

Creio também que este relatório, como a senhora deputada Gál - que eu apoio como porta-voz do meu grupo - teve ocasião de dizer, é um relatório equilibrado que se esforça por ser produtivo sem ser excessivamente ambicioso.

"Realista” - creio que foi essa a expressão utilizada pelo relator. Ora, uma vez que o relatório é realista, gostaria de pedir ao Comissário Frattini - ao meu bom amigo Franco Frattini - um pouco mais de apoio, pois o facto de a Comissão Europeia aceitar apenas 9 das 18 alterações que apresentámos parece-me ser um fraco esforço, e um esforço, Senhor Vice-Presidente da Comissão, é realmente o que é preciso fazer quando se trata de assunto tão importante como este.

Tive a sorte e a honra de presidir à da Delegação do Parlamento à Convenção que redigiu a Carta, e é com igual a honra que presido ao Intergrupo ATD Quarto Mundo, e conseguimos fazer passar uma alteração, a alteração 15: incluir a luta contra a exclusão social e a pobreza entre os objectivos da Agência. Porquê? Porque quem é socialmente excluído, quem vive na absoluta miséria, acaba por não gozar de qualquer direito fundamental, e é por isso que achamos que seria um sinal político importante para os nossos concidadãos que a alteração 15 merecesse maior simpatia da sua parte, Senhor Vice-Presidente da Comissão. Afinal de contas, nós, deputados europeus, representamos os cidadãos, e os cidadãos pedem-nos que nos preocupemos também com os menos abastados.

Por conseguinte, Senhor Comissário, espero que o presente debate o ajude a compreender a importância de não se limitar a aceitar 9 alterações, mas mais, e de apoiar a posição do Parlamento Europeu neste domínio.
<SPEAKER ID="155" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Muito obrigada, Senhor Presidente. Nove meses após a cerimónia inaugural da Agência de Direitos Fundamentais, lamento ser forçada a recordar que a instituição ainda não pôde iniciar o seu trabalho e que continua sem uma direcção.

O programa-quadro plurianual, pelo menos, vai ser aprovado pelo Parlamento esta semana, motivo pelo qual gostaria de agradecer ao relator, senhor deputado Cashman. O programa-quadro plurianual é essencial para o trabalho da Agência e para a sua eficácia no acompanhamento dos direitos fundamentais e na formulação de propostas. O processo de acordo trilateral para a criação da carta fundadora abriu algumas pistas que temos obrigação de explorar.

Um exemplo é a declaração do Conselho de que utilizará o seu peso político para permitir que a Agência possa investigar, por sua própria iniciativa, o respeito pelos direitos humanos na área da cooperação policial e judiciária. Entretanto, os Estados-Membros e a União devem utilizar os poderes de que dispõem nesse domínio, até que a tarefa seja definitivamente entregue à Agência, após a entrada em vigor do Tratado Reformador .

Da mesma forma, é nossa responsabilidade comum consagrar os direitos individuais e colectivos das minorias étnicas e nacionais, não apenas proibindo a discriminação, mas exigindo concretamente o cumprimento da lei. Em princípio, o reconhecimento dos direitos sociais como direitos humanos também não poderá ser questionado, pois nenhuma dignidade é possível sem segurança básica.

Dizer que cada decisão só vale na medida em que é aplicada é um lugar-comum, mas não deixa de ser verdade. As palavras do Senhor Vice-Presidente Frattini incutem-nos uma pequena dúvida mas continuo a acreditar, não obstante, que a Agência se mostrará coerente na protecção dos direitos humanos.
<SPEAKER ID="157" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário, gostaria de aproveitar esta oportunidade para formular dois comentários fundamentais. Em primeiro lugar, espero veementemente e lanço um apelo urgente para que sejam tomadas diligências imediatas com vista à nomeação do director da Agência dos Direitos Fundamentais, logo que o seu programa de trabalho esteja aprovado, pois o objectivo subjacente à criação de uma agência é que ela possa funcionar em pleno com a maior brevidade possível.

Em segundo lugar, gostaria de aproveitar este debate para, uma vez mais, solicitar uma avaliação do desempenho e da utilidade de todas as agências. Com efeito, estou convencido de que nem todas as agências trabalham da forma como nós desejaríamos e não acredito que todas elas tenham de existir para sempre; pelo contrário, tenho a firme convicção de que existem algumas estruturas paralelas e de que seria certamente possível dispensar algumas agências, sem que alguém reparasse na sua ausência ou fosse prejudicado por isso. Gostaria de perguntar à Comissão quando tenciona proceder a uma tal avaliação.
<SPEAKER ID="158" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Senhor Presidente, ao mesmo tempo que felicito o relator Michael Cashman, gostaria de fazer o seguinte comentário: durante as sessões da Comissão LIBE, discutimos em pormenor se a Agência dos Direitos Fundamentais vai ou não fazer o mesmo trabalho do Conselho da Europa. Chegamos à conclusão que não, mas tenho a impressão de que invejamos o Conselho da Europa por suportar tal fardo, que lhe permite aplicar um sistema jurídico específico.

Parece-me que, apesar das condições e competências que possui, a Agência dos Direitos Fundamentais deve estar fortemente alicerçada na Carta dos Direitos Fundamentais, para que fique claro, também aos olhos dos cidadãos e Estados-Membros que não aceitaram integralmente a Carta dos Direitos Fundamentais, que a Agência dos Direitos Fundamentais é também uma guardiã da Carta dos Direitos Fundamentais. Penso que este aspecto é muito importante e que a Agência dos Direitos Fundamentais deve evoluir neste sentido com a nossa ajuda, com o apoio do Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="159" NAME="Franco Frattini">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de agradecer a todos aqueles que usaram da palavra e deram as suas sugestões e contribuições.

Em primeiro lugar, a União Europeia deve ser, e deve ser vista pelos cidadãos como tal, não apenas o maior defensor, como também o maior promotor dos direitos fundamentais. Refiro-me aos direitos dos grupos e comunidades, bem como aos direitos dos indivíduos. Trata-se de uma abordagem extremamente importante.

Considero também que, na sequência da proclamação da Carta e da assinatura do Tratado de Lisboa, a Agência pode tornar-se o instrumento europeu mais eficaz nesta área. Nesse sentido, gostaria que o Parlamento organizasse a audição da curta lista de candidatos para o lugar de director, o mais depressa possível, para que a Agência comece a trabalhar em pleno.

Concordo inteiramente com o relator, o senhor deputado Cashman, quando afirma que temos de deixar a Agência começar a trabalhar. Sobrecarregá-la com demasiadas tarefas incorreria no risco de transformar a Agência num organismo aparentemente forte, mas na prática incapaz de actuar com a necessária celeridade.

Por último, estou ciente das preocupações manifestadas por muitos de vós, e posso prometer-lhes que, bem antes do final do período de cinco anos, estou disposto a fazer pleno uso das competências da Comissão para requerer que a Agência exceda o âmbito definido no artigo 2º, concretamente no domínio da justiça e da cooperação em matéria de segurança.

Uma última palavra: sou sensível ao que o meu amigo, o senhor deputado Méndez de Vigo, disse, e darei especial atenção às suas sugestões, em particular no que respeita à alteração 15, para tentar responder às expectativas expressas sobre a estratégia europeia contra a pobreza.

Volto também a dizer que estou disposto a aceitar a alteração 6, ainda que não concorde por princípio. Espero que a minha tentativa de ir ao encontro das suas expectativas o deixe contente, Senhor Deputado Cashman.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Comissário. Aparentemente, o Parlamento aprecia.
<SPEAKER ID="161" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhor Presidente, agradeço ao Senhor Comissário por condescender relativamente à importante questão da alteração 6, que diz "todos os seres humanos nascem iguais, pelo que os direitos humanos são indivisíveis e invioláveis”. Permitam-me que agradeça aos colegas as suas contribuições, e só posso dizer-lhes que, quando um dos deputados não inscritos afirmou que iam votar contra mim, quando aqueles que são extremistas neste Parlamento votam contra mim e contra o meu relatório, o meu coração enche-se de alegria e o meu cérebro diz-me que fizemos o que havia a fazer. Porque não deveria haver extremismos quando o que está em causa é a defesa dos direitos humanos, excepto ser extremamente defensor dos direitos humanos.

Gostaria de dizer à minha boa amiga, a deputada Sophia in 't Veld, que concordo obviamente com as suas palavras, mas entendo que a questão dos Romanichéis, a privacidade e a homofobia já estão cobertas. Na verdade, os Romanichéis estarão incluídos ao abrigo da discriminação com base na etnia e raça. Diria ao meu colega Lambrinidis que a Carta dos Direitos Fundamentais e a Convenção Europeia sobre os Direitos do Homem oferecem-nos o espaço em que podemos trabalhar com base na privacidade, impedindo o tráfico e dando resposta ao problema da exclusão social. A senhora deputada Gál referiu que tinha todo o cabimento considerar a funcionalidade da Agência, e é isso que temos de encarar.

Daí a inclusão da múltipla discriminação. Temos de ter em mente que não estamos apenas a lidar com aquelas áreas que podem estar cobertas. Estas são áreas temáticas baseadas em fundamentos objectivos, que são a Carta dos Direitos Fundamentais e as convenções internacionais, e que todos os Estados-Membros têm em comum.

Para o meu grande amigo, o senhor deputado Cem Özdemir - çok teşekkür ederim! -, eu diria, relativamente à protecção de dados, que "sim”, que esta está incluída. Para além disso, devo dizer que temos o supervisor da protecção de dados e temos directivas relativas à protecção de dados, e a última coisa que queremos é duplicação.

É interessante e devemos celebrar. O relatório da senhora deputada Angelilli vem aí. Trata-se de um relatório de iniciativa, no entanto, há aqui um empenho total - não uma iniciativa, não um pedido - em que os direitos das crianças sejam abrangidos pela Agência que protege os direitos fundamentais. Por conseguinte, felicito a Assembleia. Exorto-a a votar comigo. Não acrescentemos mais nada, nem diluamos as coisas, foquemo-nos e façamos o trabalho - e Senhor Presidente, poupe o seu "martelo” para outra ocasião!
<SPEAKER ID="162" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Gostaria de protestar veementemente contra aquilo que o senhor deputado Cashman acabou de afirmar. Pertenço ao grupo dos deputados não-inscritos e gostaria de dizer que, no passado, quando fui membro do Conselho da Europa, elaborei um relatório sobre a proibição do trabalho infantil, e participei na preparação de um outro relatório sobre os direitos da criança. É por isso que protesto veementemente contra os comentários do relator, que afirmou ser-lhe indiferente que alguém do grupo dos deputados não-inscritos votasse contra ele.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Cashman, tem a palavra para uma resposta de natureza pessoal a um comentário que foi recebido como um ataque pessoal.
<SPEAKER ID="164" NAME="Michael Cashman">
relator. - (EN) Senhor Presidente, não estava obviamente a pensar na senhora deputada quando fiz o meu comentário.

Referi-me em geral aos deputados não-inscritos, mas especificamente aos comentários feitos pelo senhor deputado Dillen, que são, na minha opinião comentários extremistas. Mas não quis de modo algum ofender a senhora deputada, cujo historial fala por si.
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Posso efectivamente testemunhar que, na tradução francesa, não se falava de não-inscritos mais sim de extremistas. Assim, existia uma clara diferença do que foi dito pelo nosso relator.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, 17 de Janeiro de 2008.
