<CHAPTER ID="002">
Aprovação da acta da sessão anterior: ver Acta

<SPEAKER ID="006" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, tenho algumas perguntas para lhe fazer, bem como ao Secretário-Geral desta Casa. Chegou ao meu conhecimento, já na passada quinta-feira, que uma cerimónia de homenagem às vítimas do terrorismo iria ter lugar neste hemiciclo, hoje à tarde, antes do início do plenário. Parto do princípio de que a cerimónia teve a dignidade apropriada, e não tenho a menor dúvida de que assim foi, pois considero importante a ocasião e a necessidade de uma tal cerimónia.

No entanto, aquilo que não estou disposto a aceitar é a forma como tudo foi preparado e realizado e também gostaria de dizer ao Secretário-Geral, Sr. Rømer, que é minha intenção aprofundar o que foi por ele dito na conferência dos Presidentes, na passada quinta-feira, e vou, portanto, referir ao Plenário que eu, o presidente do meu grupo, não recebi qualquer espécie de notícia preliminar acerca deste evento. Não sei se alguns membros ou presidentes de outros grupos estavam a par; no que me diz respeito, eu não estava. Quando, na quinta-feira passada, perguntei ao Secretário-Geral e a V. Exa. como haviam sido feitos os preparativos, fui informado - pois V. Exa. deixou a resposta ao cuidado do Secretário-Geral - de que tudo fora realizado em estreita colaboração com a Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos. Parecendo esta ser uma explicação aceitável, dei-me por satisfeito com ela.

Desde essa altura, vim a saber que nem o Vice-Presidente dessa comissão, senhor deputado Lambrinidis - que é membro do meu grupo - nem a coordenadora do meu grupo, senhora deputada Roure, tiveram qualquer espécie de informação sobre este evento.

Acho que este Parlamento já ganhou o direito a que lhe permitam participar num evento desta natureza, e eu próprio teria apreciado estar presente na minha qualidade de presidente de grupo. Acho que não é correcto haver assuntos parlamentares ou iniciativas deste tipo a terem lugar neste edifício sem que os seus membros se encontrem presentes. Por isso peço que, da próxima vez que acontecimentos deste tipo - que, como já mencionei, são úteis - ocorram, haja mais cuidado na sua preparação e realização.
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Pessoalmente, enquanto Presidente desta Assembleia, parti do princípio de que o procedimento seria o mesmo do ano passado; vamos verificar se algo de diferente foi feito nessa altura. Eu próprio presidi à sessão a partir das 15H00 e tinha intenção de o fazer até às 15H30, mas, depois, a sessão prolongou-se devido ao facto de os jovens - com cuja presença, de resto, me congratulo imenso - e os presidentes dos grupos não terem cumprido com pontualidade os seus tempos de intervenção, e devido ao facto de o Presidente não se sentir capaz de pedir aos jovens que terminassem as suas intervenções ao fim de quatro minutos. Assim, eu próprio acabei por não poder comparecer num importante compromisso que tinha agendado para as 15H30.

A sessão acabou por durar até um pouco antes das 16H00. Antes das 15H00, havia sido presidida pelo senhor deputado Cavada, presidente da nossa Comissão dos Assuntos Internos, tendo tido como relator o senhor deputado Sifunakis que é membro do grupo do senhor deputado Schulz. O Senhor Comissário Špidla também esteve presente. O que eu recomendaria era que se verificasse o que foi feito no ano passado e o que foi feito neste ano, comparando seguidamente. Relativamente ao próximo ano, eu pediria - e estou-lhe muito grato por referir que também considera que estes eventos são muito úteis - que tentássemos aumentar a transparência. Mas há uma coisa que não vai ser possível, pois a Câmara estava cheia, nela se encontravam 580 jovens; se convidarmos todos os deputados desta Assembleia não teremos espaço suficiente. Contudo, temos de nos debruçar sobre o modo como o nosso Parlamento pode ser convenientemente representado através dos grupos políticos. Podemos acordar este ponto?
