<CHAPTER ID="006-11">
11. Protecção dos animais no momento da occisão (
<SPEAKER ID="197" NAME="Janusz Wojciechowski">
relator. - (EN) Senhora Presidente, gostaria de focar dois ou três breves, mas importantes, pontos de carácter técnico.

Em primeiro lugar, temos um bloco de alterações propostas pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, entre as quais a alteração 64. Esta alteração deve ser votada em separado. Centra-se na questão de criar um centro de referência nacional, que é uma parte muito importante de todo o regulamento. A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propôs a eliminação da obrigação de criar um centro de referência a nível nacional. A minha opinião, enquanto relator, é que isto é contra a lógica geral do regulamento. Sugiro que a alteração 64 seja votada em separado.

Em segundo lugar, chamo a atenção para a alteração 28, que incide sobre a questão controversa e emocional do abate ritual. O voto a favor desta alteração eliminará a possibilidade de uma proibição total do abate ritual a nível nacional. Votar contra a alteração 28 manterá a possibilidade desta proibição.

O terceiro ponto tem a ver com a alteração 85. A Comissão propôs reduzir para 24 horas o tempo de transporte dos animais a partir da exploração mais o tempo de espera no matadouro. Votar a favor da alteração 85 eliminará esta redução do tempo de transporte. O voto contra a alteração 85 apoiará a proposta da Comissão de diminuir o tempo de transporte.
