<CHAPTER ID="009-19">
19. Avaliação semestral do diálogo UE-Bielorrússia (votação) 

Antes da votação:
<SPEAKER ID="105" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de propor que fosse indicado que quaisquer planos para construir uma nova central nuclear de modelo não ocidental na fronteira com a UE não deverão ser incluídos nestas conversações - em conversações positivas sobre a forma de apoiar a Bielorrússia, mas não neste caso.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, esta é uma muito curta alteração oral, proposta a pedido de Alexander Milinkevich e dos representantes da Amnistia Internacional que participaram na conferência sobre a Bielorrússia que decorreu há dois dias no Parlamento. Eles pediram que o pedido de libertação de presos políticos que foram detidos recentemente se tornasse extensivo a pessoas que são vítimas de outros tipos de restrições e de assédio. É por isso que proponho - e consultei outros grupos políticos - que ao n.º 4 seja aditado o seguinte texto: "bem como a revisão das condenações de restrições à liberdade impostas a 11 participantes na manifestação em Janeiro de 2008;”
<SPEAKER ID="109" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, quando é referido que três jovens activistas são incorporados à força no exército, um deles, pelo menos, é filho do líder da oposição, Sr. VincuK Viačorka. Vale a pena referir que tal equivale a uma tomada de reféns sancionada pelo Estado: "Olha, fica calmo, porque o teu filho está no nosso exército e pode acontecer-lhe alguma coisa.” Seria uma pequena advertência, que talvez desse mais segurança aos jovens que são incorporados à força no exército.
<SPEAKER ID="111" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, quando se sugere que a Universidade de Humanidades Europeias deve regressar à Bielorrússia, vale a pena referir que tal transferência requer a genuína garantia de que poderá trabalhar livremente e de que não voltará a ser sujeita ao controlo do regime.
<SPEAKER ID="113" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, temos todo o gosto em responder a propostas orais individuais, mas gostaria de pedir ao senhor deputado Landsbergis que nos informe com antecedência, de modo a que os assuntos possam ser discutidos mesmo que ele esteja ausente. Não é possível apresentar propostas orais sem informação.
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
(EN) Vejo que o senhor seputado Landsbergis está a dizer que - caso volte a apresentar propostas orais - fará como está a pedir.
