<CHAPTER ID="003">
Ordem do dia
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Antes de prosseguirmos, tenho uma comunicação a fazer no que respeita à ordem do dia desta tarde. Gostaria de propor que o debate sobre o relatório do senhor deputado Díaz de Mera García Consuegra relativo à Criação do Serviço Europeu de Polícia (EUROPOL) fosse antecipado e tivesse lugar imediatamente a seguir ao debate sobre as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Quénia.

A ordem do dia desta tarde seria, pois, como segue: das 15H00 às 18H00, teríamos, em primeiro lugar, as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Quénia, em seguida, o relatório Díaz de Mera García Consuegra sobre a Europol, e, por último, as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Paquistão; depois, às 18H00, teríamos, como habitualmente, o Período de perguntas ao Conselho.

Há alguma observação?
<SPEAKER ID="090" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, excepcionalmente, estamos de acordo, mas gostaria de chamar a atenção da Comissão para o facto de ser o Parlamento que estabelece a Ordem do Dia e de, apenas em situações extraordinárias, podermos acolher as pretensões deste ou daquele Comissário. Hoje, podemos, contudo, anuir a título excepcional.
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
Obrigada pela observação, Senhor Deputado Swoboda. Trata-se naturalmente de uma excepção, mas agradeço a aprovação da Assembleia.

(O Parlamento aprova a proposta)
