<CHAPTER ID="009-02">
2. Papel da NATO na arquitectura de segurança da UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
relator. - (EN) Senhora Presidente, as minhas desculpas por ocupar o vosso tempo e atrasar o almoço, mas faço-o apenas uma vez em dez anos, por isso talvez não se importem. De facto, sou como aquele deputado do Parlamento finlandês que só usou da palavra uma vez, em todos os anos que ali passou, e foi apenas para dizer: "Podem fechar a janela, por favor?”

Gostaria de dizer algumas palavras sobre estes três relatórios, que fazem todos parte do mesmo pacote, o qual inclui os relatórios do deputado von Wogau e do deputado Saryusz-Wolski. Estamos presentemente à procura de soluções para a crise financeira. Esta crise foi auto-infligida e nós dizemos que ela não se deve repetir, o que dizer, no entanto, da raison d'être da União Europeia para evitar guerras e crises humanitárias? Estas também não se devem repetir, e não nos caem em cima como o telhado do edifício do Parlamento em Estrasburgo. Não é necessário que elas se repitam, mas só se unirmos esforços para o evitar.

Recordo-vos que a paz não é monopólio desta ala do Parlamento. A paz pertence a toda a gente. A construção da paz é o nosso dever comum. É um pouco como o amor. É incondicional. Temos de ser idealistas nesta vida. Temos de olhar para longe, como quando corremos numa floresta. Não olhamos para os pés, quando corremos numa floresta. Olhamos para longe e assim sabemos para onde vamos e pomos os pés automaticamente no sítio certo. É isso que temos de fazer. Temos de ser brutalmente honestos e recordar a razão por que a União Europeia foi constituída: foi para construir a paz.

O que quero dizer é que, para respeitarmos a herança de Jean Monnet e dos nossos antepassados. Devemos pertencer a um único partido, e esse partido, no que respeita à construção da paz, chama-se "Partido 'Yes I Can'”. Só então a história nos aplaudirá de pé. E a janela está aberta.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
relator. - (EN) Senhora Presidente, peço desculpa por ocupar o tempo do Parlamento. Desejo apenas eliminar a seguinte frase relativa à sede operacional da UE do n.º 29: "salienta que a proposta de uma sede operacional da UE constitui a solução para este problema;”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhora Presidente, tenho duas alterações orais a este número. A primeira consiste em colocar as palavras "de direitos humanos e de Estado de direito” em primeiro lugar nos motivos de preocupação e não em último. Por favor, apoiem esta posição mais europeia.

A segunda alteração oral diz respeito à segunda parte desse número, sobre a Rússia vir a tornar-se uma democracia num futuro indefinido. Dado haver conceitos muito soberanos sobre o significado de democracia, seria melhor acrescentar qualquer coisa. Por conseguinte, a minha alteração oral visa inserir a seguinte frase, a seguir às palavras "democracia genuína”: "que recuse a ameaça militar como meio de pressão política sobre os seus vizinhos.

Como não podemos apoiar tais políticas, por favor apoiem esta alteração.
