<CHAPTER ID="004">
Sessão solene - Dalai Lama
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
(DE) Senhoras e Senhores Deputados, é com grande honra e prazer que recebo Sua Santidade, o 14.º Dalai Lama, no plenário de hoje do Parlamento Europeu. Aguardamos com entusiasmo as opiniões que Sua Santidade partilhará hoje, connosco no plenário do Parlamento Europeu, sobre o Ano Europeu do Diálogo Intercultural e sobre a importância deste diálogo para a paz e o entendimento internacional.

Ao longo de 2008 tivemos a honra de receber nesta Assembleia representantes da religião cristã, da religião judaica e da religião islâmica e, hoje, temos oportunidade de ouvir um importante representante da religião budista. Sua Santidade, neste momento os nossos pensamentos dirigem-se, acima de tudo, às vítimas dos ataques violentos que ocorreram em Mumbai e ao povo da Índia - país onde Sua Santidade vive exilado. É precisamente numa época de tão grandes dificuldades que líderes religiosos como Sua Santidade, que defendem o diálogo, a paz e a reconciliação, têm um importante contributo a prestar à nossa vida social.

O Parlamento Europeu sempre se esforçou por levantar a voz em defesa dos direitos e da dignidade do Homem. A cultura e a liberdade de expressão religiosa afectam directamente a identidade dos povos e estão por isso inseparavelmente ligadas à dignidade humana. Neste contexto, o Parlamento Europeu faz um esforço constante por chamar a atenção para os direitos humanos do povo tibetano.

Quando Sua Santidade discursou no Parlamento Europeu em Estrasburgo, em 1988, fez referência a um plano de paz em cinco pontos para o Tibete. Recebemos também a visita de Sua Santidade em 2001 e 2006. Durante esse período, o Parlamento Europeu adoptou várias resoluções em que pedia ao Governo chinês que iniciasse um diálogo imediato e significativo e que respeitasse a identidade cultural e religiosa e os direitos humanos do povo do Tibete. Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de voltar a reiterar: o Parlamento Europeu reconhece a unidade territorial da China, a que o Tibete pertence. Contudo, defenderemos sempre o direito do povo do Tibete a viver a sua identidade cultural e religiosa. Defenderemos sempre este direito.

(Aplausos)

A situação vivida em Lhasa e noutras cidades tibetanas desde 10 de Março é a prova da necessidade urgente de um diálogo adequado, que permita trabalhar no sentido de se chegar a uma solução aceitável e sustentável para ambas as partes, mantendo o respeito pela cultura, pela religião e pela identidade do Tibete.

Estamos por isso extremamente preocupados com o facto de as conversações iniciadas em 2002, entre os enviados especiais de Sua Santidade e as instituições estatais chinesas, ainda não terem alcançado quaisquer resultados. Expressamos a nossa viva expectativa de que as conversações futuras permitam alcançar os resultados pretendidos.

A China é uma nação importante e um parceiro importante da União Europeia. No nosso diálogo com a China, temos a obrigação de defender aberta e sinceramente os nossos valores comuns de democracia, Estado de direito, direitos humanos e liberdade de expressão, com base no princípio fundamental da dignidade humana.

Senhoras e senhores deputados, deixarmos de defender estes princípios equivaleria a desistirmos. Reiterei ontem estes princípios em conversa com o representante chinês junto da União Europeia.

Como Sua Santidade disse há alguns anos, cada um de nós tem de aprender não só a trabalhar para si mesmo, para a sua família ou para a sua nação, mas também para benefício de toda a humanidade.

Sua Santidade é um grande defensor do diálogo. A sua posição a favor da não-violência é um excelente exemplo de um compromisso empenhado e pacífico para com uma causa justa e é com muita honra que o ouvimos hoje no Parlamento Europeu.

É com grande prazer que o convido agora a dirigir-se a nós.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="086" NAME="Sua Santidade, o 14.º Dalai Lama">
(EN) Sua Excelência, Senhor Presidente Pöttering, Senhoras e Senhores Deputados,

É com muita honra que falo hoje perante vós e agradeço o convite que me haveis dirigido.

Da última vez que aqui estive, fiz o meu discurso em tibetano e depois li a tradução para inglês. Considero que foi uma perda de tempo, pelo que hoje as minhas declarações escritas já vos foram entregues. Não repetirei o que delas consta. Na verdade, há algumas palavras que não consigo pronunciar correctamente, pelo que é melhor não ler! Abordei as questões principais nas minhas declarações escritas e não quero voltar a repeti-las.

Sou apenas um entre 6 mil milhões de seres humanos. Nesse contexto, creio que todos os seres humanos querem uma vida feliz e bem sucedida; todos nós, independentemente da cor da pele, da nacionalidade, do credo ou do estatuto social, queremos e temos o direito a uma vida feliz, a uma vida bem sucedida.

Enquanto ser humano, acredito - e, durante vários anos, muitos dos meus amigos concordaram com as minhas opiniões e sentimentos - que nos tempos modernos se dá demasiado valor à importância dos valores materiais. De certo modo, negligenciámos os nossos valores espirituais. Reparei que continuam a existir muitas pessoas, incluindo milionários, que, apesar de serem extremamente desenvolvidas a nível material e muito ricas, são infelizes nas suas vidas pessoais.

Assim, um dos factores mais importantes para a felicidade ou alegria é a paz de espírito, a tranquilidade mental. Creio que o excesso de stress, de desconfiança, de ambição e de ganância são igualmente factores que destroem a nossa paz de espírito. Assim, se queremos alcançar uma vida feliz, não devemos negligenciar os nossos valores espirituais.

Estes valores espirituais não são, necessariamente, o que aprendemos com a educação religiosa, creio que são um factor biológico que nos é inato: compaixão ou sentido de responsabilidade, sentido de comunidade. O factor biológico existe porque somos animais sociais.

É aquilo a que costumo chamar "ética secular” e é a base da nossa felicidade, da nossa paz de espírito. Normalmente, dou ênfase às formas seculares de fomentar esse sentimento: o método secular implica usarmos o nosso senso comum, a nossa experiência comum e as mais recentes descobertas científicas.

A paz de espírito é fundamental, mesmo para o nosso bem-estar físico. Gostaria de ilustrar isto com uma pequena experiência pessoal. Fui recentemente operado e foi-me retirada a vesícula. Assim, comparativamente à minha anterior visita ao Parlamento, tenho o mesmo rosto mas um órgão a menos! Contudo, desde então sinto-me bem, estou bastante saudável!

(Risos)

Falando seriamente, quer durante a operação quer depois, houve algumas complicações bastante graves. Normalmente, a remoção da vesícula demora cerca de 15 a 20 minutos, mas no meu caso demorou três horas devido a complicações. Contudo, depois da operação, recuperei plenamente no espaço de uma semana. Portanto os médicos ficaram algo surpresos. Disse-lhes que não tinha nada de especial. Nenhum poder milagroso. Nenhum poder de cura. Se tivesse poderes milagrosos ou o poder da cura, nem sequer teria precisado de ser operado. O simples facto de ter sido operado significa que não tenho tais poderes milagrosos, não é verdade? Mas acredito verdadeiramente que a paz de espírito é um dos factores que contribuem para uma recuperação rápida.

Assim, é este o meu principal compromisso - o fomento dos valores humanos.

O segundo é o fomento da harmonia religiosa. Nesse contexto - refiro-me à paz de espírito - todas as principais religiões transmitem uma mensagem sobre como desenvolver a paz de espírito. A fé transmite-nos força interior e esperança, sobretudo quando enfrentamos situações de dificuldade ou de desespero.

Assim, todas as principais tradições religiosas enquadram-se, essencialmente, em duas categorias: uma é a religião teísta, a outra a religião não teísta. O budismo pertence às religiões não teístas. Tanto o budismo como o jaínismo fazem parte da tradição indiana. Em última análise, estas diferentes filosofias e diferentes abordagens transmitem a mesma mensagem, a mesma prática, a prática do amor, da compaixão, do perdão, da satisfação e da autodisciplina.

Por conseguinte, todas as principais tradições religiosas têm o mesmo potencial, apesar de terem origem em diferentes regiões e em diferentes povos, com diferentes tendências espirituais. Precisamos de abordagens diferentes. Tanto a filosofia teísta como a filosofia não teísta evoluíram: isso não é importante. Estas filosofias são importantes, mas o mais importante de tudo é a verdadeira intenção, a verdadeira mensagem. Nesse aspecto, todas as tradições religiosas transmitem a mesma mensagem, a mesma prática, e todas têm o mesmo efeito.

Assim, é possível haver harmonia entre as diferentes tradições religiosas. E contudo, actualmente - não só na história do passado mas também no presente - continuam a existir conflitos em nome da religião. Precisamos, por isso, de envidar esforços excepcionais para fomentar a harmonia religiosa.

Embora isto possa parecer irrelevante, constato que há muitas mulheres entre os deputados ao Parlamento. Estou convencido (e não digo isto apenas para agradar às mulheres aqui presentes!) de que nos primórdios da história da humanidade não existia o conceito de líderes. Todos os membros da família trabalhavam em conjunto, todos os membros da comunidade trabalhavam em conjunto, na caça, na recolecção e noutras actividades similares, e todos partilhavam na mesma medida. Mais tarde, houve um aumento populacional. Nessa altura começou o roubo, a intimidação e outros actos violentos. E foi então que surgiu o conceito de liderança.

Nessa época, a inteligência não era muito importante. O importante era a força física, como nos outros animais. Em minha opinião, foi por isso que se desenvolveu o domínio masculino.

Mais tarde, através da educação, deu-se o desenvolvimento do intelecto e a inteligência tornou-se mais importante que a força física. E então os homens e as mulheres passaram a ter mais ou menos a mesma importância. E, assim, muitos dos deputados aqui presentes são mulheres. E algumas muito bonitas!

(Risos e aplausos)

Por isso, como referi antes, no nosso século, no nosso tempo, precisamos de fomentar a compaixão humana, o amor humano, a compaixão. Nesse sentido, creio que devido a factores biológicos, as mulheres são mais sensíveis à dor dos outros. Concordam comigo?

(Gritos de "Sim!”)

Creio que devo fazer esta pergunta aos homens, não às mulheres.

Não disponho de muito tempo, mas vou contar-vos uma breve história. Certa vez, durante um longo voo da Índia para outros país, um voo nocturno de oito ou nove horas, reparei num casal jovem que tinha dois filhos, um deles de seis ou sete anos e o outro muito pequeno. O mais novo passou a noite inteira a criar problemas aos pais. De início, o pai também ajudou a tomar conta desse filho mais novo. Depois, passadas duas ou três horas, o pai limitou-se a dormir. Mas a mãe passou a noite inteira a cuidar daquelas duas criança travessas. Deu-lhes sempre a maior atenção e, na manhã seguinte, reparei que a mãe estava com os olhos vermelhos. Isto é apenas um exemplo. As mulheres são mais sensíveis à dor das outras pessoas.

Assim, presentemente, precisamos não só de pensamentos e de ideias inteligentes, mas também de compaixão. Acredito que, em períodos como este, as mulheres têm um papel especial. Estou por isso muito satisfeito por ver tantas mulheres aqui. É algo que referi em muitas ocasiões e queria apenas partilhá-lo agora convosco.

Falemos agora da questão do Tibete.

(Aplausos)

No fundo, alguns oficiais chineses consideram a nossa abordagem como sendo a de um movimento separatista - mas não o é. Estão completamente errados. Todos sabem que, no nosso próprio interesse, procuramos uma verdadeira autonomia no seio da República Popular da China. O Tibete está atrasado em termos materiais - embora, evidentemente, seja uma nação espiritualmente avançada - e o que todos os tibetanos querem actualmente é um Tibete modernizado. Assim, no que respeita ao desenvolvimento material, é do nosso próprio interesse mantermo-nos no seio dessa grande nação, a República Popular da China.

Por isso, em primeiro lugar, quero deixar bem claro que a nossa abordagem não constitui um movimento separatista. Na verdade, alguns dos direitos que reivindicámos dos oficiais chineses já estão garantidos ou, pelo menos, referidos na constituição chinesa, o mesmo acontecendo com certos direitos das minorias.

Outra questão que quero deixar clara aos nossos apoiantes é que, quando demonstram o vosso apoio e a vossa preocupação no que respeita à questão do Tibete, há alguns chineses que o consideram como um ataque à China. Estão completamente errados. Na verdade, estamos a tentar contribuir para a promoção de uma sociedade harmoniosa, para a estabilidade e para a unidade. Trata-se, evidentemente, de uma questão de senso comum, de experiência comum: como podem a unidade e a harmonia evoluir num clima de medo, sob a ameaça de armas? Isso não faz sentido. A verdadeira harmonia, a unidade, apenas é possível com base na confiança e no respeito mútuos.

Permitam-me que dê um exemplo. Dado que não procuramos a independência e que nos guiamos estritamente pelos princípios da não-violência, actualmente alguns dos nossos amigos de Xinjiang, que também lutam pelos seus direitos, consideram que a nossa abordagem é mais eficaz.

Há muitos anos conheci algumas pessoas de Xinjiang - não me recordo dos seus nomes - que lutavam efectivamente pela independência e, se necessário, chegavam a recorrer à violência. Era assim que encaravam a questão. Disse então a essas pessoas: nós, tibetanos, não procuramos a separação e, além disso, seguimos uma via estritamente não violenta.

Agora, há um número cada vez maior de habitantes de Xinjiang que concorda que a nossa abordagem é realista e que é a melhor. Na verdade, a nossa abordagem deu mais incentivo às pessoas que, no passado, seguiam a via da violência e, consequentemente, não aprovavam os nossos métodos.

Estamos a ajudar a construir uma sociedade saudável e harmoniosa.

Portanto, nós e os nossos apoiantes não somos contra os chineses, a China ou o Governo chinês. Na verdade, estamos a ajudá-los. É evidente que os regimes totalitários têm muitos inconvenientes: são sociedades fechadas, sem liberdade de expressão nem liberdade de imprensa. É portanto natural que surjam dificuldades.

Segundo um ditado tibetano, "se és verdadeiramente um bom amigo, então aponta claramente os defeitos do teu amigo”. Assim, naturalmente, embora seja muito importante para a União Europeia manter uma relação estreita com a República Popular da China, ao mesmo tempo deve também apontar-lhe claramente esses inconvenientes, esses erros.

Já não tenho muito tempo. Reuni ontem com alguns grupos de apoio tibetanos a que pertencem deputados do Parlamento Europeu. Transmitiram-me que iriam fazer um jejum de 24 horas. É muito positivo que algumas dessas pessoas pratiquem o jejum. Aprecio grandemente esse gesto. Por isso respondi imediatamente que também faríamos um jejum. No meu caso, como monge budista, não tomo mais nenhuma refeição depois do almoço. Assim, pensei que a melhor solução prática seria começar o meu jejum imediatamente depois do pequeno-almoço. E, portanto, esta manhã, comecei o jejum depois do pequeno-almoço. Como monge budista, o pequeno-almoço é algo muito sagrado, alimento-me sempre quando acordo, sinto sempre fome. Assim, hoje já tomei o pequeno-almoço e, até ao pequeno-almoço de amanhã, farei o jejum e partilharei da vossa determinação.

Muito obrigado.

(A Assembleia, de pé, aplaude o orador)
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
Sua Santidade, o senhor é um homem de diálogo. Tenho 29 anos de experiência no Parlamento Europeu, mas nunca me deparei com uma situação em que o orador mantivesse um diálogo com o Parlamento. Se alguém no mundo, incluindo o Governo chinês, tem dúvidas de que Sua Santidade é um homem de diálogo, o seu discurso de hoje é a prova de que o senhor é, efectivamente, um homem de diálogo.

(Aplausos vivos e prolongados)

Em nome do Parlamento Europeu, tenho a honra de lhe agradecer a sua presença hoje e estou grato por Sua Santidade estar novamente bem de saúde. Sua Santidade provou estar novamente bem de saúde, após a operação, mas nunca pensámos que partilharia todas as suas experiências connosco. Isto revela a sua confiança nos deputados do Parlamento Europeu. Sua Santidade transmitiu-nos uma clara mensagem política e uma clara mensagem humana. Gostaria de lhe agradecer essas mensagens, em nome do Parlamento Europeu, e agradecer-lhe também o seu excelente sentido de humor.

Senhoras e senhores deputados, creio que é agora nosso dever ajudar Sua Santidade, o 14.º Dalai Lama, a garantir que o seu povo, o povo tibetano, tenha um bom futuro e possa viver com a sua cultura e a sua religião. Sua Santidade, o Parlamento Europeu está consigo. Obrigado pela sua presença e obrigado pelo seu discurso.

(Aplausos vivos e prolongados)
