<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 10H05)

<SPEAKER ID="006" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Senhor Presidente, vou referir-me a uma questão de protocolo. Ontem, quando estava previsto eu falar sobre o relatório sobre os instrumentos de defesa comercial, quis citar o relatório Muscardini de Outubro e verifiquei que faltava uma passagem importante. Assim, não sei como devo proceder agora. O relatório é de Outubro de 2006, mas existe um erro grave na versão sueca, já que falta toda uma passagem do ponto 11, e pergunto como poderemos corrigir esta situação. A passagem que falta na versão sueca é a seguinte: "de modo que o incumprimento dos acordos globais sociais ou ambientais ou dos convénios internacionais seja considerado como uma forma de dumping ou de subvenção". Se todo o aspecto do ambiente e do dumping social falta na versão sueca, o povo sueco ficará com uma ideia errada daquilo que o Parlamento pretende.
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Schlyter, essa observação é muito importante e será tomada em consideração. A questão vai ser verificada e serão tomadas as medidas necessárias.
