<CHAPTER ID="003">
Aprovação da acta da sessão anterior: ver Acta

<SPEAKER ID="008" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Senhor Presidente, apenas uma nota à margem do período de sessões desta semana. Como é do conhecimento de todos, irá ter lugar em breve a primeira volta das votações para o Prémio Sakharov de 2007, para o qual foram nomeados cinco candidatos. O Grupo ITS também nomeou um deles, o Patriarca Ecuménico de Constantinopla. Verificamos agora que foi exercida pressão sobre o Patriarca para não participar. Tanto quanto sei, jamais aconteceu coisa semelhante desde que o Parlamento Europeu passou a atribuir o Prémio Sakharov. O Patriarca estava satisfeito com o facto de o seu nome ter sido proposto pelo nosso grupo. Consultado pelo senhor deputado Binev, mostrou-se perfeitamente de acordo. Isto é absolutamente intolerável. Tanto quanto sei, jamais aconteceu anteriormente alguém ser pressionado para retirar a sua candidatura, pura e simplesmente por ter sido nomeado por um grupo que navega contra a corrente dominante. Pois bem: como protesto contra este tipo de ultraje, contra este tipo de maquinação política dissimulada, posso dizer-lhes desde já que o Grupo ITS irá abster-se de votar nas próximas eleições.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Claeys, ouvi falar dos acontecimentos que evoca, mas não posso emitir uma opinião sobre o conteúdo do que relatou. Este não é realmente o momento adequado para fazer essa comunicação ao Parlamento; tal deverá ser feito de uma outra forma para que possamos debater esta questão.
