<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, há duas semanas um engenheiro polaco, Piotr Stańczak, que desde Setembro último era refém de terroristas no Paquistão, foi morto pelos seus raptores. Em nome do Parlamento Europeu gostaria de expressar a minha indignação por este crime odioso de um inocente cidadão polaco e cidadão da União Europeia. O Parlamento Europeu denuncia este acto criminoso com a maior veemência possível e gostaríamos de transmitir à família do defunto, bem como a todos os seus familiares, a nossa sincera simpatia e condolências.

O terrorismo constitui um ataque directo à liberdade, aos direitos humanos e à democracia. É uma tentativa de atingir objectivos através da violência cega e da destruição dos nossos valores comuns e representa um grande perigo para a segurança e estabilidade da comunidade internacional. O terrorismo é um crime perante o qual não podemos ser brandos.

Senhoras e Senhores Deputados, na língua materna deste engenheiro assassinado gostaria de dizer Niech spoczywa w wiecznym pokoju [Que ele descanse na paz eterna].

Em memória de Piotr Stańczak permitam-me que vos peça a todos que se levantem agora para lhe prestarmos homenagem.

(Os presentes levantam-se e observam um minuto de silêncio)

Senhoras e Senhores Deputados, os incêndios florestais na Austrália levaram a uma perda trágica de vidas humanas nos últimos dias. Foram os piores incêndios florestais na História da Austrália e ceifaram muitas vidas em circunstâncias terríveis. Todos ficámos horrorizados com a força violenta desta catástrofe natural e as suas horríveis consequências. Escrevi ao Senhor Primeiro-Ministro australiano para lhe transmitir o sincero pesar do Parlamento Europeu. Em nome do Parlamento Europeu gostaria, uma vez mais, de manifestar na sessão plenária de hoje a nossa solidariedade à Austrália, ao seu povo e às autoridades do país neste momento de tristeza.

Na próxima semana uma delegação deste Parlamento irá deslocar-se à Austrália para transmitir pessoalmente as nossas condolências. Gostaria, no entanto, de aproveitar esta oportunidade para expressar a nossa sincera simpatia e condolências às famílias de todos os que perderam a vida. Os nossos pensamentos estão convosco.

Senhoras e Senhores Deputados, uma vez mais surgem notícias preocupantes da República Islâmica do Irão. Sete altas individualidades da comunidade religiosa Bahá'í foram detidas em Maio de 2008 e durante oito meses foi-lhes negada a oportunidade de terem assistência jurídica. Estes sete dignitários da comunidade religiosa Bahá'í vão agora ser levados a julgamento esta semana, um julgamento que não cumpre nem mesmo os mais básicos requisitos do Estado de direito. A vencedora do Prémio Nobel e advogada iraniana Shirin Ebadi, que estava preparada para tratar da defesa dos líderes detidos, tem ela própria recebido ameaças de morte.

O Parlamento Europeu apela às autoridades iranianas, uma vez mais e com a maior urgência possível, para que respeitem os direitos humanos e os direitos das minorias religiosas, e reconsiderem a acusação deduzida contra os sete líderes do Bahá'í - Fariba Kamalabadi, Jamaloddin Khanjani, Afif Naeimi, Saeid Rasaie, Mahvash Sabet, Behrouz Tavakkoli e Vahid Tizfahm. Estas pessoas foram presas apenas por causa das suas crenças e devem ser imediatamente libertadas.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, na última sexta-feira, dia 13 de Fevereiro de 2009, um deputado espanhol deste Hemiciclo, o senhor deputado Herrero, foi detido pelo Governo venezuelano na capital, Caracas, e subsequentemente expulso do país em virtude de declarações suas nos meios de comunicação social sobre o Governo venezuelano. O senhor deputado Herrero encontrava-se no país integrado na delegação oficial do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, que tinham sido convidados por um partido da oposição no âmbito do referendo constitucional. Para o prender, a polícia forçou a entrada no seu quarto de hotel, tendo-o depois enviado num voo regular para o Brasil sem dar qualquer explicação oficial ou lhe dar oportunidade de ele ir buscar os seus pertences pessoais, acto que consideramos inaceitável!

Em nome do Parlamento Europeu, protesto veementemente contra estes métodos e condeno enfaticamente este incidente, que constitui uma violação dos direitos humanos e vem denegrir a instituição democrática que é o Parlamento Europeu.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="007" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho na qualidade de presidente da Delegação do Parlamento para as relações com a Austrália e a Nova Zelândia, para me identificar plenamente com a declaração que acaba de fazer e para lha agradecer. Aguardo com a maior expectativa a oportunidade de transmitir esta mensagem na Austrália na próxima semana.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Chichester.
