<CHAPTER ID="002">
Comunicações da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Ao abrir esta última sessão do Parlamento Europeu de 2009 gostaria, em primeiro lugar de desejar a todas as Senhoras e todos os Senhores Deputados os meus sinceros votos de Boas Festas para a época natalícia que se avizinha, para o Chanukah que já começou e votos de um bom Ano Novo. Gostaria ainda, em nome de todos os deputados ao Parlamento Europeu, de manifestar também os mesmos votos sinceros à administração e a todos aqueles que trabalham directamente com o Parlamento e que nos apoiam nos nossos trabalhos.
<P>
Gostaria também de referir o ataque ao Primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi. O ataque merece a nossa manifesta condenação. O debate político não deve ser conduzido dessa forma. O incidente de ontem nunca deveria ter ocorrido. Esperamos que Silvio Berlusconi possa ter alta do hospital brevemente e desejamos-lhe rápidas melhoras.
<P>
E, se me permitem, gostaria ainda de referir um aniversário que é importante para mim, pessoalmente. Ontem fez 28 anos que as autoridades comunistas da altura impuseram a lei marcial na Polónia. Quase 100 pessoas perderam a vida em consequência desta imposição, incluindo nove mineiros abatidos durante uma greve na Mina de Wujek. Muitos milhares de activistas da oposição democrata foram detidos, enquanto outros foram mesmo presos. O objectivo era a desintegração e destruição do sindicato Solidariedade. Refiro estes eventos porque gostaria de chamar a atenção para quanto a Europa mudou nas últimas duas ou três décadas, mas também para a necessidade de lutarmos pela paz e pelos direitos humanos no nosso continente e no resto do mundo.
<P>
Gostaria igualmente de aproveitar a oportunidade para relembrar que terá lugar na quarta-feira às 12.00, a cerimónia de entrega do Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento. Este ano o prémio foi atribuído a Lyudmila Alexeyeva, Sergei Kovalev e Oleg Orlov, representantes da organização russa de defesa dos direitos humanos Memorial. O nosso continente sofreu muito ao longo do século XX, por isso entendemos muito bem a importância da luta pelos direitos humanos em todo o mundo e, especialmente, no continente europeu. É por essa razão que este evento possui especial valor para nós.
<SPEAKER ID="007" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, desculpem-me se não uso a forma mais correcta para intervir, mas queria manifestar a minha solidariedade e do meu grupo relativamente ao Senhor Primeiro-Ministro Berlusconi.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Estava a falar em nome de todo o Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="009" NAME="Gianni Pittella" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em conjunto com o senhor deputado Sassoli e todos os deputados do Partido Democrático no seio do Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu, gostaria de fazer eco das suas palavras de solidariedade para com o Senhor Primeiro-Ministro de Itália, Silvio Berlusconi, e sublinhar que se tratou de um acto abominável, inaceitável e injustificável.
<P>
Nós somos adversários aguerridos do Senhor Primeiro-Ministro Berlusconi, mas somos adversários políticos. Não encaramos o Senhor Primeiro-Ministro Berlusconi, nem nenhum outro adversário, como nosso inimigo. Não há nenhuma outra forma de nos batermos e vencermos que não seja através do confronto político e civilizado. Não permitiremos que ninguém faça descambar a vivacidade do debate político para um perigoso caminho de ódio e violência, que é o primeiro passo para as práticas autoritárias e antidemocráticas. É bom que este Parlamento dê, uma vez mais, provas da sua superior serenidade, de respeito e de maturidade democrática.
<SPEAKER ID="010" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, também em nome do meu grupo, gostaria, em termos não formais, de agradecer calorosamente, em primeiro lugar ao Senhor Presidente, que usou o termo mais apropriado, ou seja "indigno”, para descrever aquilo que se passou, e ainda mais, se possível, aos colegas italianos e, em especial, ao senhor deputado Pittella, pelas suas palavras.
<P>
Não pretendo entrar em especulações políticas de nenhum tipo. Aquilo que aconteceu na realidade podia levar-nos quase à beira do abismo, do precipício, pelo que o apelo uníssono vindo do Parlamento é o único que pode guiar-nos neste momento difícil. Obrigado, pois, ao Parlamento e à Europa pelo seu contributo para a vida e para o desenvolvimento democrático em Itália.
