<CHAPTER ID="005-18">
18. Quitação 2006: Fundação Europeia para a Melhoria das Condições de Vida e de Trabalho (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria apenas de assinalar à Câmara que as propostas de resolução sobre a quitação às agências vão ser aprovadas sem exposição de motivos. Enquanto presidente da comissão competente, suprimi a exposição de motivos nos termos do artigo 48.º do Regimento, pois a exposição de motivos do relator não tinha qualquer relação com os textos aprovados em comissão. Fica dada a informação.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, eu não lhe teria feito o que fiz se o colega Herbert Bösch não tivesse intervindo. Simplesmente não é verdade. Podem confirmá-lo por vós próprios, lendo as respectivas resoluções. No início, foi proposto censurar apenas uma pequena parte. Não anuí, com base precisamente no Regimento, tendo então o senhor deputado Bösch - penso que de modo arbitrário e incorrecto - resolvido suprimir toda a exposição de motivos, a qual, curiosamente, tinha a ver com pontos de crítica, os quais já haviam sido expressos em público, exactamente com as mesmas palavras, pelo seu grupo. Estamos perante uma duplicidade de critérios quando dizer uma coisa é aceitável se for o próprio, mas já não é permitido se for outra pessoa a dizê-lo.
