<CHAPTER ID="004">
Período de votação
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados e outros pormenores da votação: ver Acta)

<SPEAKER ID="073" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, tomo a palavra ao abrigo do artigo 166.º, relativamente a um ponto de ordem, para chamar a sua atenção para uma violação do Regimento do Parlamento, nomeadamente em relação ao período de perguntas de ontem. Penso que o período de perguntas se tornou uma espécie de festa móvel neste Parlamento, assim como o período de votação. As perguntas são apresentadas na ordem que é da conveniência da Comissão e do Conselho, não dos deputados; depois, as perguntas são amalgamadas e as perguntas suplementares são respondidas em conjunto. Ontem, só conseguimos apresentar 12 perguntas. Para os senhores deputados que têm poucas oportunidades para usar da palavra, isto torna a participação nas sessões quase impossível. Elegemos um Presidente, Vice-presidentes e presidentes de grupo para zelarem pelos interesses do Parlamento e dos deputados. Isto não está a acontecer. Peço que esta situação seja analisada e que o papel dos deputados - que representam os cidadãos - no Plenário seja defendido e não sacrificado em proveito dos caprichos de todos aqueles que querem participar nesta Assembleia. Os direitos dos deputados têm de ser defendidos pela presidência, e não sistematicamente anulados. Protesto com veemência, pois é isso que está a acontecer nesta Assembleia.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Mitchell. As suas observações e a sua queixa serão devidamente tomadas em consideração na próxima reunião da Mesa.
<SPEAKER ID="075" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, quero apenas prevenir o senhor deputado Mitchell: há anos que me dizem que o assunto será discutido na próxima reunião da Mesa, mas nada muda.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Posselt, a sua observação será também transmitida à Mesa.

(Risos)

