<CHAPTER ID="008">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, chegamos então à minha declaração sobre Estrasburgo. A Mesa analisou ontem essa questão. Estão ainda a ser efectuadas várias reparações em Estrasburgo. A Mesa adoptou uma posição unânime ontem à noite - também por sugestão do senhor deputado Fazakas -, que tencionamos publicar depois de a Conferência dos Presidentes ser informada, como aconteceu: assim, o período de sessões de Setembro II terá lugar também aqui em Bruxelas.

(Aplausos)

Não quero que se regozijem prematuramente: soubemos que há vários locais também neste edifício por onde entra chuva e estamos a estudar esse problema. Queremos ter aqui em Bruxelas normas de segurança iguais às de Estrasburgo, e posso assegurar-vos que a segurança será sempre primordial.

Segundo o plano actual, a inspecção final dos peritos terá lugar em 22 de Setembro. Isto dá-nos tempo suficiente para tomarmos uma decisão sobre a localização do período de sessões de Outubro. Gostaria de vos desejar uma estadia agradável e segura aqui em Bruxelas e, uma vez que se aproxima a hora de almoço, desejo-vos também bon appétit!
