<CHAPTER ID="009-12">
12. Estratégia para a 3ª Reunião das partes à Convenção relativa ao acesso à informação, à participação do público no processo de decisão e ao acesso à justiça em matéria ambiental (votação) 

- Antes da votação:

Presidente. - Penso que o senhor deputado Miroslav Ouzký deseja falar, pois ontem o debate foi muito curto. Talvez nos queira explicar porquê?
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Quero usar da palavra que me foi dada apenas para sublinhar a importância desta resolução. Ontem, não houve debate sobre a mesma, aliás, sobre a pergunta oral. A minha comissão já recebeu a resposta da senhora Comissária e, por isso, congratulo-me com o facto de esta questão permanecer na ordem do dia e vir a ser votada.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
Só posso dizer que este debate figurava na ordem do dia de ontem, mas como ninguém pediu a palavra, não houve debate. Aqui está por que razão é importante dar a palavra ao Presidente da Comissão em questão.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, queria dizer que sim, que havia oradores, e que estávamos no plenário. Foi o senhor deputado Ouzký que não esteve presente, e a Mesa e o Presidente decidiram anulá-lo. Os oradores estavam preparados, e um representante da Comissão estava igualmente presente.
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
Tem razão e é bom que o diga. Os oradores estavam presentes mas a comissão em causa havia retirado este ponto.
