<CHAPTER ID="005-02">
2. Possibilidades de pesca e contrapartida financeira previstas no Acordo de Parceria CE-Mauritânia no sector das pescas (

- Antes da votação das alterações 1 a 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhora Presidente, agradecia o seu apoio à seguinte pequena alteração no texto onde se lê: "A entrada em vigor do Tratado de Lisboa imporá uma cooperação interinstitucional mais estreita”. Agradecia que os colegas, por razões compreensíveis, concordassem em alterar essa frase para: "A entrada em vigor do Tratado de Lisboa imporá, se o tratado for ratificado, uma cooperação interinstitucional mais estreita”.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
