<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, na sequência de muitos pedidos nesse sentido, farei uma breve declaração sobre a libertação de Ingrid Betancourt e de outros reféns.

Ingrid Betancourt, Keith Stansell, Thomas Howes, Marc Gonsalves, Juan Carlos Bermeo, Raimundo Malagón, José Ricardo Marulanda, William Pérez, Erasmo Romero, José Miguel Arteaga, Armando Florez, Julio Buitrago, Armando Castellanos, Vianey Rodríguez e John Jairo Duran foram sequestrados e estiveram detidos como reféns durante muitos anos pela organização terrorista colombiana FARC. Foram finalmente libertados na quarta-feira, 2 de Julho de 2008, graças a uma operação militar bem-sucedida do exército colombiano.

O Parlamento Europeu regozija-se pela Sra. Betancourt e por todos os outros reféns que foram libertados, bem como pelas suas famílias. A libertação significa o fim de um período muito angustiante e lembra-nos que nunca podemos desistir de ter esperança.

Falei com o Presidente Uribe na passada quinta-feira e felicitei o seu Governo e o seu exército por esta operação bem-sucedida. Gostaria de sublinhar, mais uma vez, que a democracia nunca deve ceder ao terrorismo e que aplicar a lei é uma obrigação política e moral.

Temos de continuar a fazer todos os esforços possíveis para assegurar a libertação de todos os reféns. A Sra. Betancourt foi sequestrada em 23 de Fevereiro de 2002. Desde essa altura, o Parlamento participou em repetidas iniciativas com vista à sua libertação. Em 2006, em conjunto com a Fundação País Libre, ela foi uma das três finalistas do Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento.

Senhoras e Senhores Deputados, o Parlamento Europeu acredita que o empenho de Ingrid Betancourt foi, e continua a ser, essencial para uma paz duradoura na Colômbia. Agora, temos a obrigação de manter o público consciente da situação dramática dos reféns que ainda estão detidos na Colômbia, bem como de trabalhar para assegurar a sua libertação.

Na semana passada, convidei a Sra. Betancourt a visitar o Parlamento Europeu - na altura que mais lhe conviesse e quando estivesse recuperada. Gostaria, neste momento, de apelar às FARC e a todas as outras organizações terroristas para que deponham as armas e abandonem a violência irracional e sem sentido. Nunca nos submeteremos ao terrorismo! Apelo a que todos os reféns sejam libertados e apelo às pessoas envolvidas para que aceitem a proposta do Governo colombiano para trabalharem em conjunto a fim de tentarem chegar a um acordo pacífico.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de dar calorosas boas-vindas ao Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros francês e ao representante da nova Presidência, Jean-Pierre Jouyet, a este Parlamento. Esta é a primeira vez que um representante de um governo está presente logo no início do nosso trabalho. Espero que possamos continuar esse trabalho, que começou excepcionalmente bem, com igual sucesso.

(Aplausos)
