<CHAPTER ID="007">
Verificação dos poderes dos novos deputados do Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="065" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, devo dizer desde já que, nas reuniões de 26 e 27 de Fevereiro e 19 e 20 de Março, a Comissão dos Assuntos Jurídicos procedeu à verificação das credenciais de 56 deputados, cujos nomes aparecem no anexo às actas. Tendo em conta o número de verificações a fazer e as limitações de tempo no Parlamento, considerámos apropriado que o Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos apresentasse um relatório oral.

O processo de verificação das credenciais aplica-se aos 18 deputados nomeados pela Bulgária e aos 35 deputados da Roménia. Para além destes novos deputados há ainda outros três, designados pelas autoridades nacionais competentes para substituir os que cessaram as suas funções. A Comissão dos Assuntos Jurídicos aprovou, por conseguinte, um total de 56 mandatos.

É, naturalmente, para mim um enorme prazer poder dar a conhecer a validação dos mandatos de todos os deputados em questão, e penso que não só o Presidente da Comissão dos Assuntos jurídicos como todo o Parlamento poderão dar as boas-vindas aos deputados dos novos Estados-Membros.

(O Parlamento decide validar os mandatos destes deputados)
