<CHAPTER ID="006-05">
5. Quénia (votação)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, desde o momento em que redigimos esta resolução, algumas alterações importantes tiveram lugar no Quénia. Ontem, o parlamento recém-eleito - e, de acordo com todos os observadores, as eleições para o parlamento decorreram de forma bastante honesta - elegeu um novo presidente, que é membro da oposição.

Consideramos que este facto é um sinal encorajador, pelo que gostaria de propor uma alteração oral, sob a forma de um novo número, com a seguinte redacção: "Congratula-se com o facto de o parlamento recém-eleito ter mostrado a sua independência com a eleição de Kenneth Marende como seu presidente, e sublinha o papel decisivo a desempenhar por esse parlamento na restauração das liberdades civis no Quénia".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
