<CHAPTER ID="004">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Antes de iniciar a ordem do dia, recordo com emoção que, como V. Exas. já sabem, a organização terrorista ETA violou o cessar-fogo que havia declarado em Março do ano passado. O bárbaro atentado por esta cometido no aeroporto de Madrid, causou a morte a dois cidadãos equatorianos, Carlos Alonso Palate e Diego Armando Estacio, que, como imigrantes haviam encontrado o seu lugar na sociedade espanhola, deste modo provendo ao sustento das suas famílias, residentes no Equador.

Com este atentado, a ETA pôs fim ao processo iniciado pelo Governo espanhol e sobre o qual este plenário debateu em Outubro do ano passado.

Em nome do Parlamento Europeu, quero expressar as nossas mais sinceras condolências e sentimentos de solidariedade aos familiares e amigos dos dois jovens assassinados, bem como a todos os espanhóis e equatorianos.

Também desejo reiterar perante esta Câmara, com toda solenidade e firmeza, a condenação deste acto selvático de terrorismo, e quero recordar a afirmar que, em democracia, o diálogo é radicalmente incompatível com a violência, e que a paz,

(Aplausos)

a coexistência em liberdade e o respeito pelos direitos humanos são elementos não negociáveis.

Quero igualmente reiterar o nosso apoio a todas as instituições democráticas espanholas na luta deste país contra o terrorismo da ETA, e manifestar a esperança de todos os democratas europeus de que os espanhóis consigam, e quanto mais cedo melhor, pôr fim à violência em toda a Espanha.

Vou pedir a V. Exas. que observem um minuto de silêncio em memória de Carlos Alonso Palate e Diego Armando Estacio.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
