<CHAPTER ID="006-09">
9. Dimensão externa da luta contra o terrorismo (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="082" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relator. - (ES) Senhor Presidente, vamos votar um relatório sobre a dimensão externa da luta contra o terrorismo internacional no dia em que se inicia em Madrid o julgamento relativo ao maior atentado da história da Europa.

Quatro vítimas directas desse atentado acompanham-nos hoje na tribuna, Senhor Presidente. Jesús Ramírez Castanedo, que foi ferido gravemente no atentado; Jesús Abril Escusa, que perdeu o seu filho de 19 anos; Isabel Casanova Ortega, que perdeu o seu filho de 22 anos e o seu pai; e Euclides Antonio Río Grajales, também gravemente ferido no atentado. Por estes dois motivos, gostaria que recebessem o reconhecimento desta Assembleia.

(A Assembleia, de pé, aplaude as vítimas)
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
Gostaria de expressar o nosso mais profundo pesar para com as vítimas, e faremos tudo o que for possível no âmbito do estado de direito para que os criminosos sejam entregues à justiça. Estamos solidários com as vítimas e suas famílias. Recordamos com profunda compaixão aqueles que perderam a vida.

(Aplausos)

- Antes da votação da alteração nº 19:
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, proponho que após a alteração 19, se insira o texto da seguinte alteração oral, que, creio, merece igualmente a aprovação do relator: "tendo em conta as recentes descobertas de organizações terroristas extremamente perigosas em Itália e França”.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
