<CHAPTER ID="008-08">
8. Radiodifusão televisiva (votação) 

- Após a votação da alteração nº 167:
<SPEAKER ID="115" NAME="Ruth Hieronymi " AFFILIATION="PPE-DE">
relatora. - (DE) Senhor Presidente, a minha intervenção será muito breve, já que se trata simplesmente de uma questão de tradução. A fim de evitar mal-entendidos na tradução da expressão "production aid" e de a relacionar explicitamente com a expressão alemã original "Produktionshilfen", solicito a seguinte clarificação linguística: onde no texto se utiliza a expressão "production aid", esta deveria ser substituída, na versão inglesa, por "production props" e na versão francesa por "aide matérielle à la production", ficando na versão alemã "Produktionshilfen".

(O Parlamento aceita a alteração oral)
<SPEAKER ID="117" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Senhor Presidente, queria apresentar um ponto de ordem: como é inevitável, surgiram muitos problemas menores, muitas pequenas contradições entre as versões linguísticas do texto. Concordo com o que a senhora deputada Ruth Hieronimy acaba de dizer: não é nossa intenção levantar aqui esse tipo de problemas. Pensamos que, num debate com a importância do actual, a votação deve ser tão simples quanto possível.

Sugeria, em vez disso, que as contradições linguísticas sejam corrigidas quando a Comissão entregar o seu texto ao Conselho, motivo pelo qual peço que fiquem registadas na Acta e sejam tomadas em consideração, porque num tema tão importante como este cada palavra conta.

- Antes da votação da alteração nº 160:
<SPEAKER ID="119" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de apresentar um ponto de ordem nos termos do artigo 166º, sobre a questão da admissibilidade de uma alteração nos termos do nº 3 do artigo 151º. Diz respeito à alteração 160, apresentada pelo senhor deputado Wise em nome do Grupo IND/DEM, que apela a um extensão maciça de poderes orçamentais para áreas da soberania dos Estados-Membros, a saber, os Governos e Instituições dos Estados-Membros ou a UE devem financiar essas campanhas de informação em matéria de política social ... .

Poderá dizer-nos alguma coisa sobre a admissibilidade desta alteração à luz da extensão maciça dos poderes da UE?

(Risos e Aplausos)

- Antes da votação da alteração nº 219:
<SPEAKER ID="121" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, posso estar completamente enganada, mas não penso que tenhamos votado o texto original do considerando 44.
<SPEAKER ID="122" NAME="Presidente">
Votámos a alteração 44, e o texto original foi até aprovado.
