<CHAPTER ID="005-08">
8. Organização do tempo de trabalho das pessoas que exercem actividades móveis de transporte rodoviário (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, a fim de não interromper o curso da votação após o seu início, gostaria de informar a Assembleia de que o Grupo Socialista retira a terceira parte da alteração 62, ou seja, a parte relativa ao artigo 2.º, n.º 1, alíneas b) e c).
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão toma nota da posição assumida pelo Parlamento Europeu e, tendo em conta os compromissos assumidos perante esta Assembleia, retirará as devidas conclusões do voto negativo de hoje, sem esquecer a posição do Conselho.

A Comissão analisará a melhor solução para alcançar o resultado desejado, nomeadamente a garantia da protecção social dos trabalhadores sem que haja um aumento da carga administrativa no sector dos transportes rodoviários.
