<CHAPTER ID="008-08">
8. Produção biológica e rotulagem dos produtos biológicos (votação) 

- Após a votação da alteração nº 111:
<SPEAKER ID="093" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nos termos do artigo 155º do Regimento, uma vez que a alteração 167 apresentada pelo meu grupo é reproduzida na íntegra na alteração 171 do Grupo dos Socialistas no Parlamento Europeu e uma vez que considero importante reunir o maior número possível de votos, a fim de eliminar a contaminação acidental dos produtos biológicos por OGM, em nome do meu grupo, gostaria de retirar a nossa alteração se for possível co-assinar a alteração 171 do Grupo PSE.

(O Grupo Socialista no Parlamento Europeu manifesta o seu acordo quanto à inclusão da alteração nº 167, apresentada pelo Grupo União para a Europa das Nações, na sua alteração nº 171)

- Antes da votação final:
<SPEAKER ID="095" NAME="Marie-Hélène Aubert " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, queria solicitar, nos termos do artigo 53º do Regimento, que o relatório seja devolvido à comissão.

A verdade é que a alteração 1, que exige dupla base jurídica - ou seja, os artigos 37º e 95º - conseguiu amplo apoio desta Assembleia, tendo sido aprovada por 585 votos. Ontem a Senhora Comissária afirmou não poder aceitar esta alteração, pelo que me parece que devíamos aprofundar o nosso diálogo com a Comissão, mantendo embora o relatório - que, tenho muita honra em afirmar, é construtivo - na sua forma actual. No entanto, temos de ir mais longe, pelo que peço que o relatório seja devolvido à comissão.

(Aplausos)

(O Parlamento decide o novo envio à comissão)
