<CHAPTER ID="003-04">
4. Comité Europeu dos Seguros e Pensões Complementares de Reforma (competências de execução atribuídas à Comissão) (votação) 

- Relatório Pervenche Berès

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, vamos votar nove relatórios. Na realidade, os próximos seis serão do mesmo tipo. Trata-se da execução do acordo de comitologia brilhantemente concluído entre as três Instituições. Estamos perante trabalhos práticos para os quais precisamos do apoio do Plenário, no seguimento das longas e frutuosas negociações entre o Conselho e a Comissão.
