<CHAPTER ID="011-01">
1. Relatório anual 2006 relativo à zona do euro (votação) 

- Antes da votação da alteração 13
<SPEAKER ID="121" NAME="Alain Lipietz" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Com o acordo do relator, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia está disposto a suprimir a alteração 7, desde que se acrescente, no final da alteração 13, uma alteração oral. Trata-se com efeito de especificar as responsabilidades de cada um em matéria de política de câmbios. Passo a ler o texto da alteração oral em inglês:

(EN)'Without prejudice to their respective powers and responsibilities in order to cope with international disequilibria.' ("Sem prejuízo das respectivas prerrogativas e responsabilidades a fim de responder aos desequilíbrios internacionais.”)

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
