<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Antes da votação da alteração 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
relatora. - Senhor Presidente, esta alteração oral é subscrita por deputadas de cinco grupos políticos e também por um deputado e pretende alterar a primeira parte no seguinte sentido: "Sublinha a necessidade de reciclagem profissional das mulheres que interromperam a sua carreira de forma a melhorar a sua empregabilidade" e depois continua "exorta os Estados-Membros a aumentarem as oportunidades de formação ao longo da vida". Esta é a proposta que propomos à votação.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
