<CHAPTER ID="009">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="138" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Senhor Presidente, não tenho comentários sobre a acta da sessão de ontem, mas gostaria de fazer uma observação sobre um incidente que ocorreu na sessão desta manhã. No debate desta manhã, a senhora deputada Kinga Göncz, membro do meu grupo e antiga Ministra dos Negócios Estrangeiros da Hungria, foi insultada pela senhora deputada Krisztina Morvai, do partido fascista Movimento para uma Hungria Melhor, de uma forma completamente inaceitável. Enquanto Ministra dos Negócios Estrangeiros da Hungria, a senhora deputada Göncz empenhou-se, mais do que ninguém no país, em conseguir a reconciliação internacional entre a Hungria e os países vizinhos. Gostaria de manifestar a minha total rejeição ao intolerável insulto feito pela senhora deputada Morvai, do partido neo-fascista, à senhora deputada Göncz.
<P>

<SPEAKER ID="139" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&amp;D">
(HU) Obrigada por esta oportunidade de intervenção. Lamento profundamente que esta discussão esteja a ter lugar aqui, no Parlamento Europeu. Gostaria, também, de fazer um comentário breve à questão, começando por referir que o partido representado pela senhora deputada Krisztina Morvai criou uma unidade paramilitar em 2006 e que, desde então, a tem utilizado para intimidar a maioria pública pacífica.
<P>
Isto inclui, em particular, minorias, homossexuais, romanichéis e judeus. Esta unidade paramilitar foi recentemente dissolvida pelos tribunais, mas um deputado do partido usou o uniforme da organização nesta Assembleia, durante a sessão de Julho. Na Hungria, este partido levou a cabo uma campanha de diatribes anti-europeias, racistas, homofóbicas, anti-romanichel e xenófobas, acusando frequentemente o país de ser uma colónia da União Europeia nas suas declarações. O incidente de que a senhora deputada Krisztina Morvai falou ocorreu em 2006, quando estes manifestantes de extrema direita incendiaram a sede da televisão húngara e causaram distúrbios durante vários dias, de que resultaram 113 polícias feridos.
<P>
Em 23 de Outubro voltaram a causar distúrbios. Com efeito, tentaram perturbar uma cerimónia nacional utilizando violência. Foi a primeira vez na história do país, desde a mudança de regime, que a polícia teve de intervir em manifestações de extrema-direita. Depois destes incidentes, o Governo da Hungria constituiu uma comissão independente, cujos relatórios estão disponíveis em vários sítios Web, incluindo em língua inglesa. Esta comissão apresentou sugestões e foram instaurados vários processos judiciais. Os abusos cometidos foram investigados por organismos governamentais da Hungria.
<P>
Houve, de facto, problemas. No entanto, gostaria de dizer à senhora deputada Krisztina Morvai, como resposta à sua afirmação de que o sistema institucional no país é ditatorial, que, se a democracia não estivesse efectivamente a funcionar na Hungria, ela não teria podido discursar nesta Assembleia, como o fez esta manhã. Mais uma vez, peço desculpa por esta questão ter sido levantada perante o Parlamento e espero, sinceramente, que esta discussão não continue aqui.
<SPEAKER ID="140" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Senhor Presidente, de acordo com o Regimento, disponho de meio minuto para colocar uma questão. A minha questão destina-se ao senhor deputado Schulz. Como pode o senhor deputado, com base nas afirmações difamatórias da sua colega, ousar, neste Hemiciclo, chamar fascista a um partido, simplesmente porque este não concorda com todos os aspectos das linhas gerais de orientação da União Europeia? Este partido recebeu 430 000 votos na Hungria. Está, assim, a chamar fascistas a 430 000 eleitores. A partir de agora, pense antes de falar!
