<CHAPTER ID="014">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de 9 de Novembro de 2006, nos termos dos artigos 130º e 131º do Regimento, foi já distribuído. Foram propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira:

Recebi um pedido do Grupo Socialista no Parlamento Europeu no sentido de adiar o debate do relatório da senhora deputada Bachelot-Narquin sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que institui o Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização.

Quem deseja fundamentar este pedido, em nome do Grupo Socialista no Parlamento Europeu?
<SPEAKER ID="024" NAME="Jean Louis Cottigny" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, o Grupo Socialista no Parlamento Europeu solicita que o debate e a votação do relatório da senhora deputada Bachelot sobre a proposta de regulamento que institui o Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização sejam adiados.

Com efeito, devido ao facto de o COREPER e a Presidência finlandesa apenas terem terminado a sua versão do regulamento na sexta-feira, 10 de Novembro, o documento só nos chegou ao final da tarde. Por conseguinte, apesar de termos trabalhado com a relatora durante a semana passada em reuniões informais com o Conselho e a Comissão, não nos foi possível realizar entre nós um primeiro debate entre o final da tarde de sexta-feira e o dia de hoje. Assim sendo, solicitamos que tanto o debate como a votação sejam adiados para o segundo período de sessões de Novembro, a fim de nos permitir proceder à análise das propostas que nos foram apresentadas pelo Conselho.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, tomo a palavra também com o acordo do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus para apoiar a posição do nosso colega, o senhor deputado Cottigny, e solicitar que a votação e o debate sejam adiados.

De facto, como o colega Cottigny acabou de afirmar, a informação mais recente relativa à posição do Conselho apenas nos chegou há poucas horas. As discussões que até agora realizámos levam a crer que as posições do Conselho e do Parlamento, expressas por ambas as comissões competentes, a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e a Comissão dos Orçamentos, se aproximaram bastante mais. Não é garantido, mas talvez, com base nisso, nos seja possível chegar a acordo em primeira leitura, o que permitiria tornar este Fundo operacional a partir do próximo ano, tal como esperado, penso, pela totalidade dos deputados desta Assembleia. Essa a razão do meu apoio à posição do senhor deputado Cottigny.

(O Parlamento aceita a proposta)

(A ordem dos trabalhos é aprovada)

<SPEAKER ID="027" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, a Constituição proposta foi aprovada por 500 votos contra 137 e ratificada por 382 votos contra 125, de modo que os seus adversários têm agora um em cada quatro votos nesta Assembleia. A verdade, porém, é que quando somos representados em reuniões no estrangeiro com os parlamentos nacionais, é apenas um contra catorze. Não foi permitido aos partidários do "não” estarem presentes em Berlim, Londres ou Paris. O Parlamento enviou até agora um total de 58 representantes, 54 partidários do "sim” e apenas 4 do "não”. Em 7 das 11 reuniões efectuadas, os partidários do "não” não estiveram presentes.

Na passada quinta-feira, a Conferência dos Presidentes aprovou esta discriminação contra aqueles de nós que se opõem à Constituição. Trata-se de um excelente exemplo de como o método D'Hondt funciona mal em relação às minorias nos grandes grupos. Alguns de nós criámos o programa de reforma Fair Chair, em que apelamos a uma eleição justa em vez de uma coroação e a uma representação justa em vez de discriminação em relação a pequenos grupos e minorias.

Iremos apresentar a nossa plataforma numa conferência de imprensa, amanhã às 14h00, na sala de imprensa. O Senhor Presidente será bem-vindo.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Bonde, como sabe, a Conferência dos Presidentes já tomou em consideração a sua posição, tendo confirmado que a composição das delegações de cada comissão é da responsabilidade dos membros dessa comissão, pelo que é a esta que cabe decidir sobre a representação adequada.

A sua intervenção de hoje é feita - e convém que todos os deputados o saibam - depois de a Conferência dos Presidentes já ter analisado a sua preocupação e tomado uma decisão a este respeito.
