<CHAPTER ID="008-26">
26. Política de concorrência 2005 (votação) 

- Relatório Ferreira

-Antes da votação
<SPEAKER ID="158" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
relatora. - Caros Colegas, uma vez que dificuldades imprevistas de transporte me impediram, assim como a outros colegas, ontem, de intervir no debate, queria aproveitar este momento para agradecer o espírito de cooperação e de compromisso dos relatores-sombra envolvidos, o qual já permitiu um alargado consenso.

Gostaria também de agradecer aos serviços da Comissão e, em particular, à Comissária Kroes a sua abertura, interesse pessoal e disponibilidade para o diálogo. A cooperação entre as instituições europeias e uma forte participação do Parlamento tornam-se mais importantes hoje, num momento em que a política de concorrência europeia incide sobre sectores estratégicos como a energia e os serviços de interesse económico geral, abrange áreas novas como o ambiente, e grande parte da concorrência adquiriu uma dimensão global.

Por tudo isto, importa que a modernização da política de concorrência continue e que o espírito de cooperação registado durante a elaboração do presente relatório se mantenha, a bem do interesse dos cidadãos europeus.
