<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia para este período de sessões estabelecido pela Conferência de Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 29 de Janeiro de 2009, de acordo com os artigos 130º e 131º do regimento. Foram propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira: A senhora deputada Roure retirou o pedido de uma apresentação breve do seu relatório sobre os padrões mínimos de acolhimento para os demandantes de asilo e refugiados nos Estados-Membros. Deste modo, o relatório será posto à votação na quinta-feira.

Quinta-feira: O Grupo da União para a Europa das Nações pediu que o item sobre a situação nas Filipinas fosse substituído por um item intitulado "Recusa da extradição do Brasil de Cesare Battisti".
<SPEAKER ID="017" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, depois de ter consultado numerosos colegas, gostaria de solicitar uma alteração à ordem dos trabalhos, tal como o senhor disse. Mais concretamente, solicito a inclusão do caso Battisti nas questões urgentes.

Com efeito, há dias, o Governo brasileiro tomou a decisão de recusar a extradição do terrorista Cesare Battisti, condenado a prisão perpétua por ter cometido quatro homicídios, tendo concedido a esse assassino o estatuto de refugiado político. Essa decisão, além de representar uma afronta às instituições e à justiça italiana, constitui um insulto à memória das vítimas e respectivas famílias e suscitou indignação por parte da opinião pública.

Essa é a razão deste pedido que, além do mais, penso que deve ser ouvido, até porque, inicialmente, o primeiro apelo veio dos mais altos cargos institucionais italianos, a começar pelo Presidente da República, Giorgio Napolitano. Essa é, pois, a razão deste pedido.
