<CHAPTER ID="007-18">
18. Estatuto e financiamento dos partidos políticos a nível europeu (votação) 

- Relatório Jo Leinen

- Antes da votação
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
relator. - (DE) Senhor Presidente, graças à eficiência e ao empenho da Presidência portuguesa na condução das negociações sobre esta difícil questão, estamos preparados para aprovar hoje esta resolução, em primeira leitura. Todas as alterações contempladas no acordo fazem parte do bloco 1, o que significa que as restantes caducaram.

O regulamento proposto permitirá, finalmente, que os partidos políticos europeus participem nas eleições europeias. Pode parecer perfeitamente normal, mas a verdade é que até aqui não o era. Espero que este novo regulamento dê ensejo a que as dez famílias de partidos imprimam uma nova dinâmica nas próximas eleições europeias, em 2009. Obrigado a todos os que colaboraram comigo nos trabalhos relacionados com esta legislação.

(Aplausos)
