<CHAPTER ID="007-17">
17. Vencimentos de base e abonos e subsídios dos funcionários da Europol (votação) 

- Antes da votação do projecto de resolução legislativa:
<SPEAKER ID="069" NAME="Claude Moraes " AFFILIATION="PSE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, de acordo com o nosso Regimento, qualquer proposta legislativa que seja rejeitada deve ser reenviada à comissão competente. O objectivo desse reenvio é tentar encontrar uma solução aceitável para o Parlamento. Infelizmente, neste caso específico, um reenvio pode ser irrelevante, uma vez que o Conselho não vai conseguir mudar a sua posição. Ao mesmo tempo, não é intenção da Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos impedir o Conselho de tomar a sua decisão - como lhe é permitido fazer de acordo com a base jurídica prevista no Tratado.

O que tencionamos fazer é enviar a nossa mensagem política ao Conselho no sentido de que a Europol deve ser reforçada e assentar numa base jurídica sólida de acordo com os Tratados da UE, à semelhança da Eurojust. Dado que esta mensagem está claramente expressa nas resoluções legislativas, gostaria de propor a V. Exa. que as ponha directamente à votação e recomendo que as mesmas sejam votadas favoravelmente.
