<CHAPTER ID="022">
Financiamento da PAC
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado Jorgo Chatzimarkakis, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CE) n.º 1290/2005 relativo ao financiamento da política agrícola comum - C6-0116/2007 -.
<SPEAKER ID="204" NAME="Siim Kallas">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, agradeço-lhe a oportunidade que me dá de falar um pouco acerca do relatório sobre o Regulamento (CE) n.º 1290/2005 relativo ao financiamento da política agrícola comum. Em primeiro lugar, quero agradecer ao senhor deputado Chatzimarkakis e aos restantes membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural o trabalho que desenvolveram.

A proposta da Comissão Europeia inclui dois elementos importantes em termos políticos. O primeiro visa assegurar o seguimento necessário da parte aplicável do artigo 53.º-B do Regulamento Financeiro, que estipula que a obrigação de transparência e a publicação ex post da lista de beneficiários pelos Estados-Membros têm de ser asseguradas por legislação sectorial.

O segundo é o reforço do mecanismo de salvaguarda da disciplina financeira, mediante introdução de um novo mecanismo de redução e suspensão das ajudas à agricultura, mais estruturado e mais transparente do que o actualmente estatuído no regulamento, e da possibilidade de a Comissão impor correcções financeiras por incumprimento das obrigações de controlo ex post.

A Comissão é inteiramente favorável à abertura e à transparência. Uma das condições básicas de ambas é o direito dos cidadãos a verificarem o que se passa com os auxílios comunitários e a saberem quem os recebe e quais os montantes atribuídos. O artigo 53.º do Regulamento Financeiro estipula que os Estados-Membros devem proceder à publicação ex post da lista de beneficiários. A proposta da Comissão inclui a regulação do acompanhamento desta obrigação geral no caso das despesas do FEOGA e do FEADER.

A Comissão insiste em que devem ser os Estados-Membros a publicar essa informação, dado que, no âmbito da gestão conjunta, são eles que asseguram o contacto com a comunidade agrícola e estão, por isso, em muito melhor posição do que a Comissão para validar a informação a publicar. Agradeço muito o vosso apoio neste ponto.

A Comissão tomará em consideração algumas das alterações propostas quando adoptar a legislação de aplicação, já que a inclusão de todos os pormenores - em alguns casos bastante técnicos - no regulamento do Conselho não seria compatível com o objectivo de melhorar e simplificar a regulamentação.

Permitam-me, contudo, que esclareça um ponto. Os beneficiários devem ser previamente informados da obrigatoriedade da publicação de determinadas informações, e a publicação será efectuada no respeito integral pela legislação aplicável em matéria de privacidade.

Como sabem, o Regulamento (CE) n.º 1290/2005 prevê já um mecanismo de redução e suspensão. Comparado com esse, o novo mecanismo agora proposto é mais transparente e eficaz, permitindo simplificar ainda mais a actual possibilidade de reduzir ou suspender os pagamentos a um Estado-Membro em caso de falhas graves e persistentes nos respectivos sistemas nacionais de controlo.

As novas disposições têm a vantagem de definir previamente alguns elementos, de modo a assegurar maior eficácia na utilização do instrumento que regulam. Não seria necessário referir que o mecanismo de redução em vigor continuará a ser aplicável em casos de outra natureza. Seja como for, a Comissão considera inaceitáveis as alterações que visam enfraquecer o mecanismo de redução.

Por último, notei que muitas das alterações visam reforçar o sistema global de gestão da despesa agrícola e não estão relacionadas com a nossa proposta. A esse respeito, penso que o actual texto estabelece um bom equilíbrio e que deveríamos dar tempo a que todos os intervenientes o apliquem antes de considerarmos quaisquer alterações a regras que, afinal, entraram em vigor há menos de um ano.
<SPEAKER ID="205" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros Colegas, muito obrigado pela vossa disponibilidade para estarem aqui apesar do adiantado da hora. De facto, o tema em debate não é trivial nem acessório - estamos a debater a política agrícola comum. Gostaria de começar por recordar ao Parlamento o verdadeiro significado desta política agrícola comum para a grande maioria dos nossos quase 500 milhões de cidadãos. Afinal de contas, é em nome dos cidadãos que participamos nestes debates plenários.

No entanto, é possível verificar que, no que diz respeito a esta matéria, muitos cidadãos encaram a política agrícola comum como um anúncio publicitário à UE, mas, infelizmente, um mau anúncio. As subvenções às exportações, as supostas práticas comerciais desleais com países do "terceiro mundo”, os escândalos das rações, os protestos dos agricultores, os subsídios exagerados, as plantas geneticamente modificadas - o número de problemas que ensombram a política agrícola comum é enorme e incalculável.

Os erros cometidos no âmbito da política agrícola comum contribuíram significativamente para a fraca reputação da UE em muitas partes da Europa. Senhoras e Senhores Deputados, esta reputação não pode ser simplesmente ignorada neste debate. Este relatório, ainda assim - desde que mereça a aprovação do Conselho - pode dar um novo rumo à política agrícola comum, aproximando-a das ideias da maioria dos cidadãos.

Gostaria de começar por abordar uma vez mais a proposta da Comissão. Ela compreende essencialmente quatro elementos: transparência, ou seja, a publicação dos nomes dos beneficiários dos pagamentos agrícolas; introdução da possibilidade de suspender pagamentos aos Estados-Membros ao abrigo do primeiro pilar em caso de violações graves relacionadas com gestão e sistemas de controlo; redução dos períodos temporais em que a Comissão determina se os Estados-Membros não estão a cumprir as suas obrigações de controlo (excepção feita à chamada regra dos vinte e quatro meses ); e adaptação das competências de execução. Em termos políticos, as propostas relativas à transparência são seguramente muito importantes para o PE. Com estas propostas, a Comissão executa finalmente a decisão do Conselho e do Parlamento relativa ao orçamento para 2007.

Globalmente, considero este projecto muito positivo, apesar de a proposta da Comissão ser algo tardia, o que provavelmente se fica a dever, pelo menos em parte, à incorporação de factos adicionais no texto. Os regulamentos da Comissão relativos à aplicação do FEADER prevêem já a publicação dos nomes dos beneficiários dos pagamentos ao abrigo do segundo pilar. De igual modo, todos os outros fundos (o Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, o Fundo Europeu das Pescas e o Fundo de Coesão) já têm regras de publicação. A decisão ao nível do orçamento fez com que, em termos substantivos, a transparência tenha deixado de ser controversa: já não é uma questão de se, mas de como. Onze Estados-Membros estão já a publicar exaustivamente todos os pagamentos.

Precisamos, por isso, de mais transparência. A falta de transparência deu azo a rumores e campanhas de desinformação, que lesaram a PAC mais do que os erros ocasionais. Os únicos problemas que agora se colocam têm que ver com o como: afinal de contas, a Comissão não revela quaisquer pormenores do procedimento e pretende formular as disposições mais detalhadas nos regulamentos relativos à execução. Uma vez que estamos perante uma invasão do direito à protecção de dados pessoais, o meu relatório propõe alguma clarificações em relação aos dados que podem ser publicados, e em que condições. Procurei ser coerente com um parecer da Autoridade Europeia para a protecção de dados. Apesar da vontade de uma aplicação rápida, a protecção de dados tem de ser levada muito a sério - e o Parlamento está a fazê-lo.

Os objectivos deste relatório são os seguintes: maior transparência e, ao mesmo tempo, requisitos mais claros em termos de protecção de dados. Ao mesmo tempo, é preciso manter a opinião pública informada. De que forma poderemos assegurar este equilíbrio?

Do meu ponto de vista, é essencial informar antecipadamente as partes interessadas, e não existe transparência se os números apresentados não tiverem significado. Assim, proponho uma diferenciação mais vincada, no que diz respeito, por exemplo, ao objectivo da intervenção. O meu relatório propõe a inclusão do nome, do pagamento e do local de residência ou sede social. Actualmente, transparência implica a publicação dos dados na Internet. Estamos a preparar a criação de uma plataforma geral na Internet com ligações e referências da Comissão. Cabe aos Estados-Membros tornar as informações inteligíveis, fornecendo as explicações que forem relevantes.

Os Estados-Membros têm autorização para publicar as informações também a nível regional, se o considerarem apropriado. Deve haver ligações entre as diferentes bases de dados.

No Conselho, a questão de saber quem publica as informações gerou muita controvérsia. A gestão financeira é partilhada, pelo que os Estados-Membros têm responsabilidades claras, incluindo as que estão previstas na alínea b) do artigo 53.º da decisão relativa ao orçamento. Para além disso, se a publicação ficasse a cargo das Comissão, levantar-se-iam problemas no âmbito da protecção jurídica, já que as pessoas prejudicadas por publicações incorrectas teriam de dirigir-se directamente ao Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias. Este processo não é benéfico para os cidadãos nem é particularmente transparente. A proposta da Comissão é mais simples, mais transparente, mais fácil de administrar e mais benéfica para os cidadãos, pelo que merece o meu apoio. Ela segue a orientação das disposições de todos os outros domínios (os Fundos Estruturais e as regras que até agora se aplicavam ao segundo pilar).

Uma vez que a publicação das informações se deve inserir no contexto do controlo orçamental, o meu relatório propõe uma multa fixa (moderada) para os casos em que as informações não sejam publicadas. No que respeita às reduções penais dos fundos, diria que sou genericamente a favor, mas há alguns pontos em que gostaria que o princípio da proporcionalidade fosse mais tido em conta.

Na Comissão do Controlo Orçamental, o senhor deputado Mulder apresentou propostas relativas à dimensão orçamental deste processo, que eu subscrevo sem reservas. No Parecer da Comissão dos Orçamentos, este órgão exprime opiniões sobre aspectos relacionados com a transparência que, globalmente, encontram eco nas minhas propostas.

Caros Colegas e, em particular, Senhores membros do Conselho, este relatório foi adoptado na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Espero que seja aprovado também amanhã, e por larga maioria. Rogo ao Conselho e à Comissão que levem a sério este voto dos representantes do povo europeu.

Verificar-se-á também, sem dúvida, uma correlação entre este relatório e a forma como todas as partes envolvidas o vão encarar, e o aguardado "balanço de saúde”. Voltaremos seguramente a este assunto quando tratarmos do "balanço de saúde”.
<SPEAKER ID="206" NAME="Albert Deß">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, estou muito grato ao senhor deputado Chatzimarkakis, que apresentou um relatório que o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus aprova em todos os aspectos.

É legítimo perguntar, todavia, se este regulamento era sequer necessário. Ele vai provocar discussões gananciosas intensas, por ser difícil explicar o seu contexto aos cidadãos. Assim, penso que é positivo que sejam explicados às explorações agrícolas os motivos dos pagamentos quando são publicadas informações sobre os mesmos. Os nossos agricultores dão um contributo real e valoroso à nossa sociedade, abastecendo-nos de comida todos os dias, cuidando da nossa paisagem cultural e ajudando de forma importante o funcionamento das zonas rurais.

Todavia, a transparência não pode ser uma rua de um só sentido - tem de se aplicar aos dois lados. Por esta razão, o meu grupo subscreve o apelo do relatório para que os utilizadores tenham de se inscrever ou registar para utilizar as informações. Como o meu colega acabou de referir, é também importante que esta directiva não invalide disposições relativas à protecção de dados, principalmente as dos Estados-Membros.

Em nome da igualdade de tratamento, gostaria de pedir à Comissão que apresente um regulamento que assegure também a transparência de, por exemplo, organizações não-governamentais. Estou convencido de que são canalizados mais fundos da UE para projectos duvidosos no caso das ONG do que no sector agrícola. Este relatório dá-nos a oportunidade de mostrar à opinião pública por que razão estamos a aplicar fundos dos contribuintes na agricultura. Se utilizarmos este relatório de forma adequada, será mais fácil mostrar à opinião pública a enorme importância da agricultura europeia, o que coroaria de êxito a Directiva relativa à transparência.
<SPEAKER ID="207" NAME="Bernadette Bourzai">
em nome do Grupo PSE. - (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros Colegas, no que respeita ao primeiro objectivo deste Regulamento, que é o de assegurar o cumprimento da obrigação de publicar informações sobre os beneficiários dos fundos comunitários, penso que é muito positivo que possamos saber finalmente quem recebe o quê no âmbito da PAC. Trata-se de uma medida há muito aguardada, embora a sua intenção não seja estigmatizar os agricultores mas conferir transparência à questão financeira, que diz respeito a todos enquanto contribuintes e consumidores, e em relação à qual temos o direito a ser informados.

Penso mesmo que essa publicação poderia ser extremamente benéfica e melhorar a opinião dos cidadãos em relação aos agricultores e aos pagamentos que eles recebem por serviços prestados à comunidade, designadamente no abastecimento de géneros alimentícios de qualidade, conformes a exigentes normas de produção, e na preservação do ambiente e da paisagem rurais, por exemplo. A publicação de uma exposição de motivos relativa aos pagamentos efectuados e ao rendimento das explorações agrícolas, solicitada pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, será também muito útil.

Estou plenamente de acordo com os procedimentos concretos das publicações, definidos no relatório pelo senhor deputado Chatzimarkakis, que consistem na criação de uma plataforma Internet europeia ligada em rede com as plataformas Internet dos Estados-Membros onde serão colocados em linha os nomes dos beneficiários da ajuda regional, bem como as suas moradas. No caso das sociedades anónimas ou das SARL, é necessário divulgar também os nomes dos financiadores e dos responsáveis por essas empresas.

Apoio ainda os relatórios de avaliação requeridos à Comissão Europeia para os anos subsequentes à aplicação deste regulamento, que serão muito úteis, bem como a avaliação da oportunidade da publicação centralizada de informações por parte da Comissão e a avaliação da distribuição equitativa dos fundos de desenvolvimento agrícola e rural, se necessário acompanhada de propostas legislativas, que abram caminho a uma repartição mais objectiva dos fundos no contexto do primeiro e do segundo pilares.

Por outro lado, no que diz respeito aos métodos de acesso a estes dados, não concordo, de todo, com as propostas relativas à confidencialidade e à criação de uma barreira ao acesso aos dados, que, do meu ponto de vista, diluiriam por completo o efeito de transparência criado por este regulamento. Se queremos promover a transparência, em especial no que se refere a fundos públicos, entendo que todos devem poder aceder às informações, sem restrições. Na prática, uma vez que os dados são inicialmente publicados por cada um dos Estados-Membros e só mais tarde incorporados a nível da UE, parece-me quase impossível introduzir um sistema de registo, mais ainda quando 13 Estados-Membros já tornaram estes dados públicos sem qualquer restrição. Peço-vos, por isso, que rejeitem, na totalidade ou em parte, as alterações 4, 20, 21 e 23, que exigem o registo da identidade e a exposição de motivos dos utilizadores dos dados públicos.

No que respeita ao segundo objectivo, designadamente o instrumento relativo às reduções ou à suspensão dos pagamentos agrícolas em caso de deficiências ou ineficácia no controlo de alguns elementos essenciais de um sistema nacional, penso que se trata de um meio de intervenção útil para a Comissão Europeia. Todavia, é evidente que ele deve ser utilizado proporcionalmente à natureza, à duração e à gravidade da infracção. De igual modo, a percentagem da redução deve ser atenuada caso o Estado-Membro tenha entretanto sanado parcialmente as deficiências em causa e aumentada se o Estado-Membro não cumprir as recomendações que lhe foram dirigidas anteriormente.

Espero também que seja mantida a exigência de os Estados-Membros informarem a Comissão sobre as decisões tomadas e sobre o modo como tencionam reutilizar os fundos anulados por força das irregularidades detectadas.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marian Harkin">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, quero começar por felicitar o relator pelo seu excelente trabalho. Este regulamento trará resultados positivos, na medida em que garante maior transparência e uma mais fácil responsabilização. É bom que assim seja, não só porque estes dois aspectos devem ser um requisito em todos os financiamentos da UE, mas também porque ajudarão a desfazer alguns dos muitos mitos fantasiosos sobre a PAC. Com efeito, alguns relatórios do Tribunal de Contas revelam que, nos últimos tempos, o controlo da despesa agrícola melhorou substancialmente. Isso deve ser levado ao conhecimento do público em geral. Concordo com a sugestão do relator no sentido de se impor uma exigência semelhante em relação aos fundos estruturais. Não deveria ser aplicável apenas à PAC. A iniciativa de transparência deve ser alargada a outras áreas. É bom que tratemos deste assunto agora, enquanto aguardamos o "controlo de saúde” da PAC, para - digamos assim - despachar já o assunto.

A PAC é, frequentemente, objecto de comentários desfavoráveis na imprensa, mas muitos desses comentários centram-se apenas nos aspectos negativos e ignoram totalmente os enormes benefícios que ela trouxe aos consumidores. Desde a introdução da PAC, a inflação dos preços dos produtos alimentares tem-se mantido muito abaixo da inflação geral. A PAC tem proporcionado aos cidadãos da UE o acesso a alimentos não só mais baratos mas também mais seguros e rastreáveis. A expressão "da exploração agrícola até à mesa” alude precisamente a isso. A PAC contribui para a melhoria do nosso ambiente e do bem-estar dos animais. Além disso, tem garantido a segurança alimentar na UE. Muitas pessoas ridicularizam o conceito de segurança alimentar, como se fosse próprio dos tempos medievais. O mundo tem alimentos suficientes para se alimentar. Mas por quanto tempo? Talvez uma semana. Imaginem a pressão que se fará sentir quando realmente começarmos a produzir combustíveis em vez de produtos alimentares. Imaginem a pressão que se fará sentir quando as economias emergentes como a Índia e a China começarem a competir com a UE na obtenção de produtos alimentares e de combustíveis produzidos em detrimento dos produtos alimentares. Nessa altura, voltar-nos-emos para a UE e a PAC, em busca de segurança alimentar. A PAC tem os seus problemas, como qualquer política, mas beneficiou os cidadãos da UE, e este regulamento pode garantir que vai continuar a beneficiá-los, agora de um modo mais aberto e transparente.
<SPEAKER ID="209" NAME="Janusz Wojciechowski">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, apoio inteiramente o relatório do senhor deputado Jorgo Chatzimarkakis, bem como o próprio projecto de regulamento. Trata-se de um passo importante na direcção certa; estamos a promover mais transparência na prestação de contas no que respeita às práticas de despesas das instituições da União Europeia. A disposição mais importante é aquela que possibilita a publicação, ou antes consagra o dever de publicação de informações sobre quem utilizou os fundos, e em que contexto, no âmbito da Política Agrícola Comum.

A opinião pública tem vindo a exigir a publicação destas informações há já algum tempo, tal como a imprensa, pelo que é muito positivo que este princípio específico tenha sido introduzido. Ninguém que tenha beneficiado de ajuda pública deve sentir-se embaraçado pelas informações relativas à finalidade para a qual recebeu essa ajuda; os agricultores, muito especialmente, não têm por que sentir-se embaraçados, pois, afinal de contas, têm claramente direito a essa ajuda, e esta publicação é boa para a sociedade no seu conjunto.

O regulamento pretende definir um controlo mais rigoroso das despesas da UE, o que é bastante positivo. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para dizer duas frases sobre um problema que surgiu quando a Comissão do Controlo Orçamental visitou a Polónia, no início de Outubro. O problema está relacionado com a detecção de irregularidades por parte das agências de controlo nacionais. Esta solução permitir-nos-ia evitar as consequências da restrição das despesas em situações em que uma agência de controlo nacional detecte irregularidades. Para isso, estas agências têm estar disponíveis para uma colaboração frutuosa com o Tribunal de Contas Europeu e têm de ter a motivação suficiente para identificar essas irregularidades e evitar consequências para o seu próprio país.
<SPEAKER ID="210" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, a agricultura precisa de transparência. O senhor deputado Deß referiu que parte das verbas é canalizada para projectos duvidosos. É verdade que também pretendemos, através dessa transparência, expor esta situação, mas talvez o senhor deputado concorde comigo quando digo que é baixa a percentagem de fundos que chegam efectivamente à agricultura europeia e às zonas rurais europeias; alguns destes fundos estão a ser mal encaminhados. Foram reservados para os agricultores milhares de milhões de euros dos orçamentos dos últimos anos que nunca chegaram ao seu destino. Todas as subvenções às exportações destinadas aos agricultores e todos os métodos de intervenção da UE relacionados com a armazenagem desbarataram milhares de milhões de euros sem ajudar os agricultores. O melhor que a UE conseguiu fazer - como referiu a senhora deputada Harkin, do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa - foi estabilizar o mercado mantendo os preços baixos, o que constitui uma espécie de travão à inflação. Naturalmente que o objectivo geral é manter a estabilidade dos preços, mas não pode ser do interesse dos agricultores serem lacaios do Estado ou a Europa para assegurar esse objectivo.

O relator tem razão quando se refere à necessidade de um quadro de referência: a publicação por si só não é suficiente. Gostaria de propor um quadro de referência: mesmo após a reforma da PAC, a 300 euros por hectare, uma exploração racionalizada onde um trabalhador fique responsável por 400 hectares - ou seja, o nível mais elevado de racionalização - recebe aproximadamente 120 000 por trabalhador. 80% dos agricultores não recebe sequer um décimo deste valor. Assim, temos também de explicar o que acontece a estas verbas. Este quadro de referência tem de ser criado por políticos e não se constitui automaticamente por via das publicações.

Quando a Comissão indica na sua proposta que estes pagamentos têm de ser graduais, que é necessário aplicar a modulação ao segundo pilar - já que, neste domínio, os fundos geram melhores resultados em termos de trabalhadores ou do ambiente - estamos perante uma antecipação do que está para vir, designadamente em termos do debate que se vai seguir à publicação destas informações. Nessa altura, teremos, mais uma vez, de dar total liberdade à política. No entanto, é necessário deixar falar primeiro os números, publicá-los e aguardar pacientemente, e, se eles se revelarem incorrectos, alterar a política para os poder corrigir.

Muito obrigado pelo seu relatório, que merecerá o nosso apoio.
<SPEAKER ID="211" NAME="Kartika Tamara Liotard">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (NL) Muito obrigada, Senhor Presidente. Gostaria de agradecer também ao relator pelo seu trabalho. Os contribuintes europeus querem saber onde são aplicados os seus impostos. A publicação dos nomes de quem recebe subvenções agrícolas é absolutamente necessário aos interesses de uma política europeia transparente, tendo em conta, nomeadamente, a enorme percentagem do orçamento da UE atribuída a estas subvenções. Ainda mais importante, esta publicação pode marcar o início de uma reforma bem necessária e verdadeiramente criteriosa da política agrícola comum.

Quando as subvenções foram tornadas públicas nos Países Baixos, em 2005, percebemos que uma parte desproporcionada desses fundos era encaminhada para um pequeno grupo de beneficiários muito ricos. Estamos a atribuir subvenções consideráveis a empresas multinacionais e a grandes proprietários enquanto milhares de agricultores comuns têm dificuldades em assegurar a sua sobrevivência. Desde logo, é necessário definir um limite para as subvenções que uma pessoa ou uma exploração podem receber, que nunca será de 300 000 euros, como propôs recentemente a senhora Comissária Fischer Boel. Sugiro um limite máximo correspondente ao salário médio anual. Afinal de contas, a maioria das subvenções destina-se a complementar os rendimentos dos agricultores.

Os Estados-Membros que não sejam capazes de assegurar a transparência necessária devem ser penalizados e receber menos fundos da UE. É também importante que, se um Estado-Membro tiver mecanismos de controlo pouco eficazes, isso seja tornado público para que os agricultores e as organizações que representam os seus interesses possam pedir contas a essas autoridades se forem penalizados por essa situação.

Como é evidente, isto será apenas o início de um conjunto amplo de iniciativas relativas à transparência que o Parlamento deve promover. A distribuição dos Fundos Estruturais também deve ser tornada pública. Conto com um apoio tão amplo quanto possível do Parlamento em torno deste relatório, já que ele facilitaria, nomeadamente, a nossa função primordial de supervisão. Uma política agrícola transparente é o primeiro passo na direcção de uma política agrícola justa.
<SPEAKER ID="212" NAME="Hélène Goudin">
em nome do Grupo IND/DEM. - (SV) Obrigada, Senhor Presidente. Eu, tal como os meus eleitores, acredito que a UE está demasiado fechada e demasiado burocrática. Congratulo-me, por isso, com a proposta da Comissão, que concorre para uma maior abertura e uma maior transparência em relação às despesas das instituições. O apoio à agricultura é um tema controverso. Por isso, é importante que os cidadãos possam saber para quem são encaminhados os seus impostos e quais os montantes em causa. É lamentável que as alterações da Comissão sejam incongruentes com o papel da UE enquanto instituição transparente. O facto de a Comissão exigir um registo pessoal para permitir o acesso às informações é uma infracção grave à privacidade de todos os cidadãos, quer se trate de agricultores, jornalistas ou educadores de infância. O registo dos cidadãos que pretendem consultar documentos públicos representa uma evolução que não queremos ver na UE. Assim, insto todos os meus colegas a votarem contra as alterações 4 e 23 da Comissão. Obrigada.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jean-Claude Martinez">
em nome do Gupo ITS. - (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Deputado Chatzimarkakis, vivemos um período de escassez de cereais e de leite, o preço do milho e da manteiga estão a subir imenso, e, perante isto, que fazemos? Discutimos a publicação de prémios por vaca, por ovelha ou por hectare na Internet, enquanto o mundo está na iminência de uma situação de fome, e, como se fôssemos adolescentes, brincamos às explorações agrícolas e trocamos mensagens de correio electrónico sobre questões financeiras.

Como é evidente, a tudo isto subjazem boas intenções: transparência, o direito de saber e controlar o que está a ser feito com os milhares de milhões atribuídos aos agricultores. No entanto, numa democracia, o controlo é exercido pelo Parlamento na sua Câmara, e não por internautas. Mais ainda, se vamos exigir transparência nos créditos agrícolas, porque não, aproveitando este espírito populista, exigi-la também nos pagamentos dos altos funcionários da UE? Se colocámos em linha os prémios por vacas leiteiras, porque não publicar também na Internet os prémios ordenhados pelos altos funcionários?

Esta é a primeira injustiça. Mas há uma segunda injustiça. As actividades dos pequenos agricultores serão transparentes, mas as das grandes empresas agrícolas comerciais não. Isso deve-se ao facto de o verdadeiro propósito deste regulamento não ser a transparência. Trata-se, antes, de uma diabólica máquina de guerra, com dois objectivos encapotados. O primeiro é dividir os agricultores entre grandes e pequenos, minando a sua unidade nos sindicatos. O segundo, e mais importante, é voltar a opinião pública contra os agricultores através da imprensa, em especial através da imprensa britânica, que fará manchetes com os prémios recebidos pelo Príncipe Carlos e por Sua Majestade a Rainha Isabel, pelos líderes dos sindicatos, pelos grandes agricultores e, quem sabe, até pelo marido da senhora Comissária Fischer Boel, que é suinicultor.

Usando estes escassos exemplos de grandes proprietários alimentados pelas hormonas de Bruxelas, levar-se-á a opinião pública a acreditar que os agricultores recebem apoios impressionantes, principalmente porque a opinião pública desconhece que os agricultores recebem verbas contra a sua vontade porque foram proibidos de produzir mais. São obrigados a deixar a terra em pousio.

Logo que a revolta contra os agricultores - que recebem fundos e não produzem devido à dissociação - esteja ao rubro, em 2013, será possível, sem qualquer risco eleitoral, anular a ajuda e recuperar cerca de 20 mil milhões de euros para financiar outras actividades alheias à agricultura.

Sob o pretexto da transparência democrática, este regulamento não passa de uma afronta moral que coloca os impulsos mesquinhos de inveja e de cobiça ao serviço do plano estratégico da Comissão, que já vem da década de 1980: abolir as exportações agrícolas no contexto de um amplo acordo mundial. A agricultura ficará circunscrita aos países do hemisfério sul, enquanto os serviços financeiros, bancários e de energia ficarão no hemisfério norte. É esta a verdade por detrás deste regulamento!
<SPEAKER ID="214" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, a linha que separa a transparência da violação da privacidade pode ser muito ténue. Muitos agricultores não gostarão de ver os pormenores do pagamento único por exploração que receberam publicados na Internet, e têm boas razões para isso, porque essa modalidade de pagamento tem a aparência errónea de um donativo.

É certo que, para a maioria, o pagamento único por exploração é, de facto, um subsídio justificado pela nossa política de produtos alimentares baratos. Mas vejamos, por exemplo, o caso do sector da carne de bovino. O relatório de um grupo de missão da minha circunscrição eleitoral mostra que, só nessa pequena zona, os produtores de carne de bovino perdem 260 milhões de euros por ano. Apenas o pagamento único por exploração, que subsidia a produção, lhes permite continuar a actividade.

Assim sendo, quando simplesmente se publicita que um determinado agricultor recebeu 20 000 euros, está-se a transmitir uma informação enganadora, já que se omite o facto de, entretanto, o mesmo agricultor estar a perder 40 000 euros ou mais na sua actividade produtiva. Para ser correcta, a publicação deveria ser acompanhada por estatísticas de ganhos e perdas normais no respectivo sector de actividade.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Presidente, registo com agrado que todos queremos transparência e controlo: todos queremos que as receitas da UE geradas pelos impostos dos contribuintes sejam protegidas e encaminhadas para aqueles que verdadeiramente precisam de ajuda. Nos casos em que se verifiquem irregularidades ou ilegalidades, é necessário fazer respeitar as sanções especificadas, e penso que, neste ponto, estamos todos unidos e determinados. É evidente, todavia, que as medidas propostas devem ser postas em vigor após a aprovação do regulamento em causa e devem ser integradas no exercício orçamental seguinte. Entendemos que esta clarificação é absolutamente necessária e foi por isso que apresentámos a alteração que diz respeito a esta questão. Pretendemos que esta alteração indique claramente que as medidas de suspensão de pagamentos mensais previstas na alínea a) do artigo 17.º e na alínea a) do artigo 27.º do Regulamento (CE) n.º 1290/2005, relativo ao financiamento da política agrícola comum, não será aplicado antes de 16 de Outubro de 2008. Assim, entendemos que é justo que estas medidas não tenham efeitos retroactivos.

Para concluir, permitam-me que sublinhe aquilo que todos pretendemos:

em primeiro lugar, a protecção das receitas geradas pelos impostos dos contribuintes;

em segundo lugar, as verbas devem ser encaminhadas para aqueles que têm direito legítimo a recebê-las, como referiu, e bem, o meu colega;

em terceiro lugar, os infractores têm de ser punidos;

em quarto lugar, temos de ser justos, em conformidade com o que acontece por todo o mundo: as leis não têm efeitos retroactivos, nem devem ter.

Se estes requisitos forem cumpridos, apoiaremos com toda a convicção e satisfação o relatório do senhor deputado Chatzimarkakis e votaremos a seu favor.
<SPEAKER ID="216" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Senhor Presidente, caros Colegas, as instituições da União Europeia estão neste momento a compensar uma situação que foi votada ao esquecimento durante um longo período de tempo. Se há alguém interessado na estruturação e numa maior transparência da agricultura europeia, é precisamente o sector agrícola europeu.

O relator, senhor deputado Chatzimarkakis, que aproveito para felicitar, disse, com razão, que a União Europeia não tem uma boa imagem aos olhos dos cidadãos europeus, que, na maioria das vezes, transformaram a agricultura europeia num bode expiatório. Neste contexto, e nesta hora tardia, gostaria de citar o General de Gaulle, que afirmou que temos de estar no limite do inevitável. Sim, nós, para quem a política agrícola comum é tão importante, temos de estar no limite do inevitável, da transparência.

É extremamente problemático para a política agrícola comum - e, neste ponto, subscrevo plenamente a opinião do senhor deputado Graefe zu Baringdorf - que a política agrícola comum europeia seja uma grande confusão, pouco transparente e, em muitos aspectos, injusta. Eu, o senhor deputado e, presumo, todos os que estão presentes neste hemiciclo pretendem salvaguardar o futuro da política agrícola comum sem deixar de a proteger.

Meus caros amigos, que ilações podemos retirar do facto de a política agrícola comum ter filhos preferidos e mais cuidados, como os sectores dos cereais, do açúcar e do tabaco e, por outro lado, ter sectores aos quais é hostil, como o da fruta e dos legumes, o das vinhas e do vinho, o da suinicultura e o da avicultura? Ninguém no seu perfeito juízo consegue explicar isto a um cidadão europeu.

Em muitos casos, ninguém no seu perfeito juízo consegue explicar a um cidadão europeu por que razão uma enorme percentagem de fundos não chega aos produtores, como referiu o senhor deputado Graefe zu Baringdor, sendo antes selectivamente "desnatado” por organizações comerciais. Não existe nenhum relatório sobre esta questão, e seria bom que a Comissão e o Conselho elaborassem finalmente um relatório sobre os montantes que são subtraídos ao sector agrícola. Trata-se de enormes montantes.

Este relatório é, por isso, muito importante, por criar condições para a indicação clara de quem recebe essa ajuda e de quais os montantes em causa, para que não surjam na comunicação social notícias negativas como a das 200 cabeças de gado que permaneceram num sexto andar em Roma durante anos enquanto várias centenas de milhares de camponeses italianos prosseguiam honestamente o seu trabalho.

Meus caros amigos, a transparência e o processamento de dados são, neste contexto, muito importantes, e a União Europeia deve alargá-los a outros domínios, pelo que apoio o relatório do senhor deputado Chatzimarkakis. Muito obrigado.

.
<SPEAKER ID="217" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Senhor Presidente, quero, desde já, felicitar também o relator, senhor deputado Chatzimarkakis, por este relatório. Poderíamos, é claro, interrogar-nos sobre que tipo de relatório seria de esperar de um relator que tem o bom senso de um alemão, o coração de um grego e até um pouco da paisagem finlandesa na sua alma. Diríamos, tendo em conta esta diversidade de influências, que estavam reunidas todas as condições para que o relatório tivesse qualidade em muitos aspectos, e, de facto, foi isso que aconteceu. Felicito o relator por isso, uma vez mais.

Subscrevo a ideia de que, quando falamos de agricultura e do seu sistema de financiamento, é muito importante vincar a importância da transparência. A transparência é a base de tudo. Naturalmente, um outro factor que tem de acompanhar sempre a transparência, no que respeita a programas de financiamento, é a equidade. Todavia, a minha experiência de alguns anos aqui no Parlamento Europeu fizeram-me perceber que a equidade é, no mínimo, um conceito relativo, e que a forma como o encaramos não é unívoca. Seja como for, espero que o aumento da transparência reforce também a confiança da opinião pública no nosso processo decisório e na ideia de que queremos tomar decisões sensatas sobre o financiamento da agricultura da mesma forma que o fazemos em qualquer outro domínio.

Gostaria, ainda assim, de manifestar a minha preocupação pela agricultura num contexto mais amplo. Quando falo em equidade, faço-o na expectativa de que, no futuro, possamos dedicar-lhe a mesma atenção que dedicamos à transparência.

Neste momento, com a presença do senhor Comissário, é muito importante assegurar que os Estados-Membros mais pequenos também obtêm o tratamento que merecem. Podemos também certificar-nos de que no futuro será possível preservar todas as formas de auto-suficiência nacional. Nós, na Finlândia, temos exemplos graves de situações discriminatórias, como a mais recente decisão da União Europeia sobre o açúcar, bem como as decisões sobre pagamentos agrícolas. A União Europeia não trata os grandes e pequenos Estados-Membros da mesma forma, e, a este propósito, faço votos para que, no futuro, seja dada mais atenção à equidade, agora que esta questão parece estar bem encaminhada graças ao relatório do senhor deputado Chatzimarkakis.

É necessário assegurar que a União Europeia e o nosso processo decisório se mantêm abertos a novos contributos e são merecedores da confiança e do apoio dos nossos cidadãos no futuro.
<SPEAKER ID="218" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, o relatório de hoje sobre o financiamento da política agrícola comum e, designadamente, a questão da transparência desse processo, revestem-se de enorme importância para a aceitação social dos residentes da Comunidade e, em especial, para os agricultores europeus. Através da publicação dos beneficiários da ajuda pública, poderemos ficar a saber ao pormenor em que contexto se processa a distribuição dos fundos, particularmente nos países das chamadas antiga UE e nova UE.

Uma proposta importante avançada pelo relator prende-se com a referência a critérios tendentes a aumentar a comparabilidade entre os Estados-Membros. Isto permitirá evitar acusações falsas entre Estados-Membros da UE no que respeita à dimensão e aos métodos do apoio a mercados individuais em determinados países e permitirá tomar medidas com vista ao nivelamento das oportunidades dos agricultores em matéria de apoio público. Genericamente, deve ser salientado que um financiamento devidamente transparente da política agrícola, em conjunto com uma boa quantidade de produtos, garantirão a segurança alimentar dos consumidores europeus. É por esta razão que os agricultores europeus devem ter perspectivas financeiras e de segurança a longo prazo, com possibilidades de investimento em explorações agrícolas.

As vozes que, por estes dias, pedem uma revisão mais célere da política agrícola comum são irresponsáveis e arrastam consigo uma ameaça à segurança alimentar da UE. E também não nos devemos esquecer das garantias que foram dadas de que as subvenções às explorações agrícolas estarão niveladas em todos os Estados-Membros até 2013.

Para terminar, gostaria de felicitar o relator.
<SPEAKER ID="219" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Senhor Presidente, gostaria de agradecer também ao nosso colega pelo seu relatório minucioso, que, numa análise mais superficial, poderia parecer restrito a regras muito técnicas, regras orçamentais. Contudo, estas regras têm, na verdade, potencial para influenciar o trabalho dos nossos agricultores, que são, afinal de contas, os produtores legítimos e indispensáveis dos alimentos que consumimos diariamente. Gostaria de analisar mais em pormenor duas destas regras, sem com isso pretender abrir um amplo debate sobre o "balanço de saúde” ou qualquer outro tema. Não posso, no entanto, deixar de dizer, com toda a franqueza, que não entendo onde é que o meu respeitado colega do Partido Socialista dos Países Baixos (SP) encontrou os grandes proprietários que referiu num país com uma densidade populacional tão elevada como os Países Baixos. Mas estou a divagar.

Em primeiro lugar, gostaria de manifestar o meu apoio à secção da proposta da Comissão que prevê, em caso de deficiências dos sistemas de controlo, a aplicação de penalizações aos Estados-Membros em causa - por meio de deduções - de modo mais eficaz, eventualmente através da suspensão ou da redução dos pagamentos intermédios. Na minha opinião, a Comissão deve ter em conta não apenas a importância e a natureza do incumprimento, como refere na proposta, mas também a respectiva duração. Por exemplo, em caso de violações sucessivas da obrigação de transparência, a Comissão deve aumentar todos os anos a percentagem da redução. Temos também de assegurar que as regras que vamos agora introduzir não provocam um aumento dos encargos administrativos.

Para concluir, gostaria de abordar o tema delicado da publicação dos nomes das pessoas que beneficiam do apoio do Fundo Europeu Agrícola. O meu país já está numa fase adiantada de aplicação dessa prática, e a Comissão propõe agora a sua introdução em toda a UE para promover mais transparência e demonstrar a legitimidade das suas despesas. Apoio estes esforços, mas com duas reservas, nas quais se baseiam, de resto, algumas propostas de alteração. Em primeiro lugar, a publicação destes dados pode pôr em causa os direitos das pessoas envolvidas. Temos, por isso, de assegurar uma protecção de dados adequada para evitar que os dados cheguem a pessoas mal intencionadas ou sejam utilizados para legitimar as acções de activistas radicais dos direitos dos animais, por exemplo: este é, aliás, um fenómeno que já coloca problemas a vários Estados-Membros.

Finalmente, gostaria de dizer que a Comissão acredita que esta proposta também lhe permitirá melhorar o controlo orçamental. Isto pode até ser verdade, em certa medida, mas eu sou de opinião que seria bem mais benéfico para o controlo orçamental introduzir declarações nacionais relativas aos recursos orçamentais geridos a nível nacional. Assim, gostaria de dedicar o último segundo da minha intervenção a apelar à Comissão e ao Conselho para que acelerem o processo de introdução dessas declarações nacionais.
<SPEAKER ID="220" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) O aumento da transparência da política agrícola comum é um objectivo comunitário importante, pelo que apoio o relatório do senhor deputado Chatzimarkakis. No entanto, e uma vez que já estamos a debater a política agrícola comum, gostaria de chamar a vossa atenção para uma das questões mais importantes para uma agricultura respeitadora do ambiente, o programa Natura 2000.

Como os senhores sabem, os agricultores que desenvolvam a sua actividade de um modo coerente com a preservação da fauna e da flora selvagens recebem ajuda da Comunidade e dos Estados-Membros, no quadro do programa Natura 2000. Quase 1/5 do território da União Europeia e 21% do território da Hungria são protegidos por este programa. Os agricultores aguardam esta ajuda, já que a preservação dos recursos naturais lhes impõe um certo esforço financeiro.

No entanto, para podermos ter um futuro sustentável, é imperativo proteger o máximo de recursos naturais que nos for possível. É por isso que é importante aplicar todas as verbas disponíveis na ajuda às zonas abrangidas pelo programa Natura 2000.

Na altura da sua elaboração, fui o relator-sombra do Grupo Socialista para o programa Natura 2000. Infelizmente, não tem sido possível, desde essa altura, disponibilizar o montante que convictamente defendemos na altura, cifrado nos 3 mil milhões de euros. No entanto, esta é a nossa última oportunidade de pôr termo à destruição da natureza, em especial na Europa, que está já superpovoada.

Seria útil criar uma lista estruturada na Internet com os montantes da ajuda prestada aos agricultores no quadro do Natura 2000, o que contribuiria para fomentar estas práticas. Temos esperança também em que esta abertura venha a estimular uma agricultura respeitadora do ambiente e a protecção dos nossos recursos naturais singulares. Obrigado.
<SPEAKER ID="221" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, estamos a debater a política agrícola comum, mas, na verdade, não existe qualquer política comum. É possível afirmá-lo não apenas porque a ajuda à agricultura é diferenciada por regiões, mas também porque são evidentes as diferenças entre os Estados-Membros mais antigos e os mais recentes. Para podermos falar de uma política agrícola comum, são necessários princípios, deveres e potencial comuns e iguais para todos no que respeita à obtenção de apoio à produção.

Entendo, ainda assim, que este relatório é muito bem-vindo e necessário, porque, no final do processo, ficamos a saber quem recebeu o quê e como foram aplicados os fundos. Uma melhoria de natureza estatística não significa necessariamente um aumento dos montantes atribuídos à agricultura, mas permitir-nos-á economizar fundos, aumentar a transparência e reforçar a confiança entre as pessoas, e nós, enquanto parlamentares, teremos melhores condições para tirar conclusões e procurar soluções comuns, algo que, aí sim, nos permitiria construir uma política agrícola comum assente em princípios de democracia e parceria iguais para todos os países da União Europeia e para os agricultores, independentemente da região onde trabalhem ou vivam.
<SPEAKER ID="222" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) A limitação de subvenções financiadas pelo Fundo Europeu Agrícola de Garantia e pelo Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural deve ser utilizada apenas em situações excepcionais.

A este respeito, a proposta da Comissão não define claramente as situações em que se aplica a redução ou a suspensão dos pagamentos agrícolas.

O Regulamento, na forma proposta pela Comissão, especifica apenas que a suspensão se aplicará se os componentes essenciais do sistema de controlo nacional não forem eficazes devido à gravidade ou persistência das falhas identificadas.

Entendo que este critério não pode ser utilizado arbitrariamente e que poderá ter consequências perigosas para alguns Estados-Membros.

Reconheço que devemos ter um controlo muito rigoroso a nível comunitário em relação à forma como os fundos são aplicados, mas é igualmente importante ter em conta os avanços que se verificaram nas instituições competentes dos Estados-Membros que são responsáveis por este controlo.

É por isso que entendo que o instrumento que hoje atribuímos à Comissão deve ser utilizado com muita cautela, em condições perfeitamente delimitadas e sujeitas a um rigoroso controlo parlamentar.

Mais ainda, o Regulamento não deve ter efeitos retroactivos. O ano de 2007 é um ano de alargamento para a União Europeia, e seria injusto que as disposições deste regulamento entrassem em vigor de imediato, como propõe a Comissão Europeia.

Por essa razão apoio a alteração que prevê a concessão de mais um ano até à entrada em vigor do regulamento.

No que respeita à publicação dos nomes dos beneficiários dos fundos europeus, bem como dos montantes globais recebidos, julgo tratar-se de uma medida que contribui claramente para a transparência do sistema de atribuição de fundos.

Esta medida permitirá desencorajar logo na fase inicial quaisquer tentativas de fraude ou tentativas de concessão de fundos para o desenvolvimento rural baseadas em critérios políticos e, por outro lado, aclara as responsabilidades em matéria de utilização de fundos públicos.
<SPEAKER ID="223" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, a iniciativa da Comissão Europeia no sentido de impor aos Estados-Membros a obrigação de publicar informações sobre os beneficiários dos fundos da UE obtidos no âmbito da política agrícola comum merece ser apoiada em todos os seus aspectos.

A publicação dessas informações na Internet, utilizando normas que assegurem a comparabilidade de dados entre vários países, irá não só dar um importante contributo para aumentar a transparência das despesas orçamentais e a eficiência do processo de controlo orçamental, como abrirá caminho à resolução de pelo menos dois problemas graves relacionados com as despesas agrícolas da UE.

Desde logo, em cada um dos países, uma grande percentagem das subvenções directas não é canalizada para explorações agrícolas mas para grandes empresas como a Smithfield ou para grandes latifúndios como os domínios da coroa da Rainha Isabel II. Talvez a recolha de dados a esta escala em toda a UE demonstre aos decisores que é necessário limitar as subvenções atribuídas a uma só exploração, para que estes fundos possam ajudar mais as explorações familiares do que as grandes propriedades.

Em segundo lugar, existe um desfasamento muito significativo entre o apoio por hectare de terra arável concedido aos Estados-Membros mais antigos e o apoio atribuído aos novos Estados-Membros. No período 2007-2013, os novos Estados-Membros terão pouco mais de 60% do apoio concedido aos mais antigos, e, depois da adesão da Roménia e da Bulgária, esse valor será ainda mais baixo. Assim, por cada euro atribuído aos países mais antigos da UE, chegarão uns meros 60 cêntimos aos novos países da UE, mesmo tendo em conta que a agricultura dos novos países ainda tem de evoluir para alcançar o nível da agricultura dos Estados-Membros mais antigos.
<SPEAKER ID="224" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria que o grupo de agricultores do noroeste da Irlanda com quem conversei esta tarde estivesse aqui presente para ouvir este debate, em que talvez até quisessem participar. Sejamos honestos: ninguém gostaria que os seus assuntos financeiros fossem tornados públicos, e estou em crer que alguns dos deputados deste Parlamento que falam em abertura e transparência tentariam evitar, por todas as formas, que isso acontecesse com eles. Gostei de ouvir alguém afirmar esta noite que talvez se devesse publicitar os pagamentos feitos a todos os que recebem dinheiro do erário público. Dito isto, gostaria de sublinhar que acredito que os pagamentos vão, de facto, ser publicitados e que, em termos gerais, adiro ao sentido da expressão "abertura e transparência”, mas é uma via que tem dois sentidos.

Não tenho a certeza de que "estar informado” seja o mesmo que "compreender”, e é por causa disso que considero necessário esclarecer-vos sobre o significado real dos pagamentos. O grupo de agricultores com quem estive hoje era composto por produtores de carne bovina e ovinicultores, e muitos deles usam o seu pagamento único por exploração para subsidiar a produção. Talvez façam mal. Talvez devessem cessar a produção, deixar as suas quintas ao abandono e continuar a aceitar o cheque.

Alguns dos comentários aqui feitos sobre o fracasso da política parecem fundados na presunção de que a culpa é dos agricultores. Mas creio que é aos dirigentes políticos europeus que deve ser imputada a responsabilidade pelas deficiências apuradas. Os que falam das medidas de intervenção e de restituições à exportação devem ter-se esquecido das reformas de 2003. Estamos actualmente perante uma situação deficitária na União Europeia. Importamos carne de bovino. A procura mundial de lacticínios está a aumentar, e os cereais escasseiam, o que significa que avançámos imenso. Sim, publiquem, mas expliquem. Protejam as pessoas e assegurem-se de que não são injustamente ridicularizadas pelos pagamentos que recebem. Não se sirvam disso como arma para derrotar os agricultores. A Comissão já o está a fazer, com o "controlo de saúde”, explicando que, agora que a informação vai ser publicada, podemos encarar o corte nos pagamentos. Talvez tenhamos de o fazer a um nível superior, mas sejamos honestos na discussão deste tema. Creio que temos de analisar a utilização que é dada à informação.
<SPEAKER ID="225" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, estamos a debater um relatório importante, relativo ao financiamento da política agrícola comum. Trata-se de uma política à qual destinamos cerca de 45% do orçamento da UE.

A proposta da Comissão Europeia tem como meta aumentar a transparência e a credibilidade das despesas com agricultores e zonas rurais da UE. De igual modo, pretende melhorar a forma como esta política é acolhida e avaliada pelos cidadãos da UE. No entanto, continuam a surgir cada vez mais pessoas hostis à política agrícola comum, pessoas que pretendem anular os apoios aos nossos agricultores a qualquer custo e expô-los a uma concorrência desigual com agricultores de países terceiros.

A questão que se coloca é a seguinte: o que aconteceria nessa altura à segurança alimentar na UE? Estou certo de que os senhores deputados da Comissão da Agricultura concordarão comigo se eu disser que não é possível fazer cortes no orçamento previsto para a política agrícola comum. Este orçamento está paulatinamente a diminuir, de tal modo que, em 2013, representará apenas 33% das despesas orçamentais totais. Esperemos que as novas regras ajudem a simplificar a legislação em consonância com o lema "legislar melhor” promovido pela Comissão. Os nossos cidadãos terão a oportunidade de verificar e ficar a saber quem são os destinatários dos fundos da UE.

Em Novembro deste ano, a Comissão deve apresentar uma comunicação relativa ao tema do "balanço de saúde”. Na minha opinião, o sistema de pagamentos directos da UE deveria ser muito mais simples e mais transparente e o nível das subvenções deveria ser igual para todos os Estados-Membros, o mesmo é dizer que deveria ser equitativo e inteligível.

Espero também que os nossos colegas da Roménia estejam a conseguir gerir os problemas actuais relacionados com os seus sistemas de pagamentos. Não podemos permitir que os agricultores romenos sejam lesados e penalizados por uma diminuição das subvenções. Elas são tão necessárias na Roménia como em outros Estados-Membros. Ao invés de penalizarmos os agricultores romenos, deveríamos estar a ajudar a pôr em ordem o sistema de subvenções.
<SPEAKER ID="226" NAME="Siim Kallas">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, agradeço as vossas interessantes observações. Congratulo-me com o facto de poder participar neste debate, porque, quando a Comissão iniciou a discussão da proposta tendente a introduzir mais transparência no que respeita aos beneficiários dos fundos da UE, a informação era publicada apenas em dois países: Dinamarca e Estónia. Agora já é publicada em 13, e acabará por sê-lo em todos. Em termos de processo de tomada de decisão da Europa, foi extremamente rápido.

Gostaria apenas de fazer algumas observações quanto aos factos. Em primeiro lugar, o que se tem em vista - a divulgação da lista de beneficiários - será efectuado no respeito integral da legislação comunitária relativa à protecção de dados. É o que já está previsto na proposta. Várias pessoas levantaram a questão da publicação da informação relativa aos fundos estruturais, mas o enquadramento é exactamente o mesmo e, portanto, o artigo 53.º-B do Regulamento Financeiro também é aplicável nesse caso. Logo, não há qualquer diferença.

Todos os pagamentos efectuados através do orçamento europeu serão divulgados, incluindo os salários dos mais altos funcionários e dos membros da Comissão. Essa informação é inteiramente pública. Logo, não há aqui nada de novo: essa informação é do domínio público desde a adopção do regulamento do pessoal.

Peço ao Parlamento que apoie as posições da Comissão nos exactos termos em que estão expressas na sua proposta. Consideramos pertinente o conteúdo de algumas das alterações propostas, que serão parcialmente incorporadas no articulado da legislação de aplicação ou no texto final a adoptar pelo Conselho com base no texto de compromisso da Presidência. Estou confiante em que as inovações que foram propostas tornarão o Regulamento (CE) n.º 1290/2005 um instrumento ainda mais eficaz.
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, 11 de Outubro de 2007.

Declarações escritas (Artigo 142.º)
<SPEAKER ID="769" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
por escrito. - (HU) Apoio a recomendação da Comissão por várias razões. Em primeiro lugar, ficaremos a saber com clareza quem beneficia da PAC e passaremos a poder comparar as proporções das subvenções agrícolas entre Estados-Membros. Em segundo lugar, este regulamento vai reforçar a legitimidade de todas as instituições da UE e de todas as políticas da União perante os cidadãos europeus. Em terceiro lugar, esta iniciativa vai para além das subvenções agrícolas, podendo ser aplicada a todas as subvenções de todos os sectores da UE, tendo, por isso, potencial para aumentar a eficácia do controlo orçamental.

Estou de acordo com o segundo ponto da recomendação, que propõe que, caso os sistemas de controlo dos Estados-Membros não apresentem resultados, as regras relativas às sanções sejam mais rigorosas. Na Hungria, à custa de um grande esforço, conseguimos desenvolver o nosso sistema institucional, colocá-lo a funcionar do modo mais eficaz possível e assegurar o cumprimento das directrizes da Comissão.

Apoio a recomendação do relator que prevê a publicação de dados na Internet como requisito obrigatório. Os "websites” dos organismos pagadores dos Estados-Membros seriam ligados aos "websites” da Comissão ou a uma rede comum de "websites” dentro de um Estado-Membro. Naturalmente, esta partilha de dados tem de estar sujeita às directrizes da Autoridade Europeia para a Protecção de Dados. Entre outras coisas, é essencial que os indivíduos em causa sejam informados antes da publicação dos dados, logo que possível e onde for possível, até mesmo no momento em que esses dados são recolhidos.
<SPEAKER ID="768" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
por escrito. - (EN) Mais transparência significa menos propaganda infundada contra a UE. Por conseguinte, não é difícil secundar a posição do relator de apoio a uma proposta da Comissão que visa aumentar a transparência e melhorar a aplicação da despesa agrícola europeia.

Não nos podemos esquecer de que a despesa agrícola constitui uma das maiores parcelas dos gastos da União Europeia. É, pois, a legitimidade da União que está em causa.

A falta de transparência do conjunto das despesas - não só, portanto, da despesa agrícola - dá uma imagem distorcida dos gastos da UE. Mas, por outro lado, sabemos que a gestão da despesa agrícola melhorou significativamente.

A informação sobre a despesa comunitária deveria estar facilmente acessível na Internet. A total transparência é da máxima importância para o controlo orçamental. Assim, é com satisfação que verifico que o relator, senhor deputado Chatzimarkakis, recebeu o apoio unânime dos membros da sua comissão.
