<CHAPTER ID="006-06">
6. Coordenação dos sistemas de segurança social (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers" LANGUAGE="NL">
Posso ser muito breve. Discutimos a primeira leitura desde dossier há menos de um ano. Nessa altura, enquanto Parlamento, defendemos uma melhor prestação de informação aos trabalhadores envolvidos ou aos cidadãos europeus que circulam livremente. Sob proposta do Parlamento Europeu, depois de o Conselho de Ministros ter definido a sua posição, as negociações foram iniciadas e conseguimos concluí-las com êxito.

Gostaria, acima de tudo, de dirigir uma palavra de agradecimento aos nossos colegas, e em particular a Jean Lambert. Conseguimos trabalhar bem com a Comissão Europeia. A Presidência checa também reconheceu a importância deste dossier, e julgo que alcançámos um bom resultado, nomeadamente para todos aqueles que desejam circular livremente na Europa. Gostaria de ficar por aqui.
