<CHAPTER ID="010">
Correcções e intenções de voto
<SPEAKER ID="132" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho em meu próprio nome e em nome de uma centena, pelo menos, de outros colegas que perderam as duas votações nominais sobre os dois relatórios Parish. Nós estivemos presentes, mas na altura em que obtivemos os nossos cartões, já não podíamos registar os nossos votos. Gostaria que o meu voto ficasse registado como sendo "a favor” para ambas as votações nominais dos relatórios Parish.

Pedir-lhe-ia que tomasse em consideração que, literalmente, mais de cem colegas perderem essas duas votações, uma vez que hoje estavam previstas em primeiro lugar e não houve mais votações nominais. Não é esta a forma como habitualmente os colegas são tratados. Não é culpa sua, senhor Presidente: não lhe cabe determinar a ordem de trabalhos, mas gostaria que isto fosse tomado em conta.
<SPEAKER ID="133" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, faço minhas as palavras da senhora deputada Avril Doyle. Também eu estive sempre presente mas não tinha comigo o cartão, pelo que gostaria que ficasse registado que também eu, na votação nominal, votei a favor.
<SPEAKER ID="134" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Senhor Presidente, eu estava presente na altura das votações Parish. Votei favoravelmente os dois relatórios e infelizmente esqueci-me de introduzir o meu cartão na caixinha, pelo que o meu voto não foi registado; gostaria que tomasse nota do facto.
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
Não vão todos fazer a mesma coisa! Transmitirão a vossa posição aos serviços competentes da sessão.
<SPEAKER ID="136" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, o meu nome é Marcin Libicki, e gostaria de dizer em meu nome pessoal e em nome do senhor deputado Kamiński, que votámos ambos a favor, mas o cartão também não funcionou.
<SPEAKER ID="137" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, como Presidente dos Questores, posso dizer que já muitos deputados me contactaram por este assunto. Nunca agendamos as votações nominais para as duas primeiras votações no período de votação porque sabemos que os deputados estão a dirigir-se aos seus lugares e têm de obter os seus cartões. Encontrei um Vice-presidente que ia à pressa buscar o cartão que tinha esquecido. Penso que os serviços do Parlamento têm realmente de atender a esta questão, e penso que precisamos de considerar que, hoje, os deputados estavam nos seus lugares, pois isto será uma confusão para nós. Já vejo os Questores a receberem uma centena de pedidos das pessoas, dizendo que estavam presentes e que não votaram. Portanto, poderá transmitir isto à Conferência de Presidentes, ou a quem de direito? Os Questores não têm tempo para tratar do assunto sempre que as pessoas não conseguem chegar a tempo, e temos apenas duas votações nominais.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Esse ponto será talvez levantado na Mesa ou junto dos Questores. Mas o facto é que as votações nominais se encontram indicadas nas listas de votação que todos devemos possuir e consultar antes de vir para o hemiciclo.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gostaria simplesmente de subscrever o que foi dito pelos oradores anteriores relativamente ao processo de votação e ao agendamento de votações tão importantes, cuja contagem electrónica é efectuada primeiro. Gostaria de subscrever o que foi dito por aqueles que usaram da palavra anteriormente.
<SPEAKER ID="140" NAME="Presidente">
Foi o seu próprio Grupo, Senhor Deputado Buzek, que fez o pedido.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, relativamente ao relatório da senhora deputada Sartori, gostaria de salientar que, quando se realizou a votação de verificação sobre o nº 20, o meu dispositivo não funcionou, e foi-me impossível votar contra o texto proposto.

Como tenho o uso da palavra, gostaria de aproveitar a oportunidade para subscrever o que os anteriores oradores afirmaram e dizer também que, embora não se tenha realizado uma votação formal, eu votei a favor dos dois relatórios do senhor deputado Parish. O dispositivo também não funcionou na altura, embora a votação estivesse no início.

(A sessão, suspensa às 12H30, é reiniciada às 15H05)
