<CHAPTER ID="021">
Reforçar a capacidade de resposta da UE às catástrofes (debate)
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia uma declaração da Comissão sobre o reforço da capacidade de reacção da União a catástrofes.
<SPEAKER ID="120" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, no ano passado, graças ao Mecanismo Comunitário no domínio da Protecção Civil, a UE mobilizou-se en masse para ajudar os Estados-Membros atingidos pelos catastróficos incêndios florestais.

Identificámos certos aspectos que exigem atenção imediata no sentido de evitar catástrofes semelhantes no futuro.

Em primeiro lugar, temos de superar a falta de recursos técnicos disponíveis para auxílio em caso de catástrofe. Essa situação verificou-se durante as operações de 2007.

Em segundo lugar, tem de haver uma abordagem integrada para fazer face aos incêndios florestais, bem como prevenção, preparação e resposta.

Em terceiro lugar, deve ser reforçada a capacidade operacional do Centro de Informação e Vigilância da Comissão.

A Comissão já adoptou algumas medidas operacionais práticas, sendo as principais as seguintes:

a criação e a formação de uma rede de peritos em incêndios florestais;

a formação em interoperabilidade para equipas nacionais de combate a incêndios;

um exercício em grande escala organizado na Sardenha, em Abril, com a participação de forças de cinco Estados-Membros;

a formação de três unidades de protecção civil para combate aéreo a incêndios florestais.

Já foram garantidos fundos para o transporte de material de socorro. Além disso, ao abrigo do projecto-piloto de 2008 sobre incêndios florestais, estamos a colaborar com Estados-Membros no sentido de criar reservas tácticas que estarão de prevenção para emergências na Europa.

Além disso, entre 2007 e 2013, ao abrigo dos programas no âmbito da política de coesão, estarão disponíveis aproximadamente 5,8 mil milhões de euros para prevenção de risco e resposta a vários tipos de catástrofes, incluindo os incêndios florestais.

Os fundos de desenvolvimento rural disponibilizarão mais 1,6 mil milhões de euros para restaurar os recursos florestais e iniciar acções de prevenção.

Por último, no que se refere às catástrofes naturais mais devastadoras, mantém-se a opção de apoio do Fundo Europeu de Solidariedade.

Na Comunicação que apresentou em Março, a Comissão sublinhou a necessidade de uma abordagem integrada à gestão de catástrofes, que tem de incluir a prevenção, a preparação, a resposta e a recuperação. Analisou todos os tipos de catástrofes naturais e causadas pelo Homem, quer no interior, quer no exterior da UE, e também todos os recursos comunitários disponíveis para resposta às catástrofes.

Além da protecção civil, a Comunicação analisou outras três áreas de acção comunitária.

o reforço da ajuda humanitária europeia;

a melhoria da coordenação da capacidade de intervenção para resposta às catástrofes;

a actualização da cooperação interinstitucional, ou seja, cooperação entre agências ou instituições europeias.

Estamos igualmente a desenvolver um plano de acção. Estará pronto no Verão e definirá um conjunto de iniciativas específicas para além das já referidas na Comunicação, como sejam:

a análise das insuficiências em termos de capacidade de assistência material e técnica, quer para as acções humanitárias, quer para as acções no âmbito da protecção civil. Tal permitir-nos-á determinar quais as ferramentas específicas disponíveis, quais são as mais necessárias e quais são as mais eficazes em termos de custos;

o apoio a iniciativas destinadas a limitar os riscos de catástrofe em países terceiros;

a cooperação mais estreita com a ONU, o Banco Internacional e várias ONG, com vista a reforçar a capacidade de reacção às catástrofes a nível global;

a melhor utilização da ciência, da tecnologia e da inovação;

uma actualização do papel das nossas agências em matéria de resposta às catástrofes em todo o mundo;

uma avaliação mais eficaz dos danos causados por catástrofes.

No que respeita à prevenção de catástrofes, actualmente não existe qualquer abordagem europeia integrada. Para resolver esta situação, a Comissão está a preparar uma comunicação destinada a avaliar o valor acrescentado da criação de um mecanismo comunitário para prevenção de catástrofes. A Comissão apresentará eventuais opções destinadas a:

melhorar os nossos conhecimentos sobre as catástrofes e o respectivo impacto;

melhorar a interligação de políticas relacionadas, por exemplo, a interligação entre ordenamento do território e prevenção de catástrofes;

melhorar a utilização de recursos comunitários.

Para além desta iniciativa, que se centrará na UE, a Comissão está a elaborar uma estratégia sobre a redução dos riscos de catástrofes nos países em desenvolvimento.

Por último, a Comissão tomou uma série de medidas no sentido de reforçar a capacidade de intervenção da UE para responder a catástrofes que podem ocorrer na Europa. Nomeadamente, está a ser reforçado o Centro de Informação e Vigilância da Comissão. Uma vez que, actualmente, não possuímos análises detalhadas das lacunas e insuficiências em matéria de capacidade de reacção no caso de catástrofes de grandes dimensões, estamos a analisar cenários de catástrofes e a ensaiar dispositivos inovadores. Isso irá libertar recursos e capacidades da protecção civil para operações à escala europeia. Até meados de 2009, a Comissão pretende igualmente apresentar propostas para uma rede europeia de formação em matéria de resposta a catástrofes.

Para terminar, gostaria de agradecer ao Parlamento pelo apoio constante que está a dar no âmbito do reforço da capacidade de reacção da Comunidade a catástrofes. Este apoio é reafirmado no projecto de resolução que será submetido a votação no plenário.
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonios Trakatellis" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, nos últimos anos muitos Estados-Membros foram assolados por catástrofes naturais como incêndios, inundações e sismos. Houve perda de vidas humanas, destruição de bens, explorações agrícolas e casas, e o ambiente sofreu danos devastadores que levarão muitos anos a reparar.

Um dos princípios fundamentais em que a UE se alicerçou é o princípio da solidariedade. Isto significa que, no caso de uma catástrofe natural, é extremamente importante que a UE consiga fornecer não só assistência técnica coordenada, como também, através do Fundo Europeu de Solidariedade, recursos financeiros às regiões atingidas. Ouvi com interesse a análise de todos os elementos de prevenção e intervenção coordenada realizada pela Comissão Europeia, e esperamos que esta aja em conformidade.

Permitam-me que centre a atenção num aspecto relacionado com o Fundo de Solidariedade. Considero injustificável a decisão do Conselho de não adoptar o regulamento relativo ao Fundo de Solidariedade da União Europeia, pelo que esta decisão deve ser revista.

A reestruturação do Fundo Europeu terá um contributo significativo. Em primeiro lugar, a UE estará em melhor posição para gerir as catástrofes naturais de forma eficaz e flexível. Em segundo lugar, os cidadãos que ficam sem casa e sem segurança após uma catástrofe sentirão imediatamente a solidariedade europeia. Perceberão a importância de serem cidadãos não só de um país, como também da UE.

São estas as políticas e acções que os cidadãos europeus esperam de nós, e espero que o regulamento relativo ao Fundo de Solidariedade da União Europeia seja adoptado sem demora.
<SPEAKER ID="122" NAME="Edite Estrela">
em nome do Grupo PSE. - Senhor Presidente, Senhor Comissário, Colegas, é uma espécie de ritual, todos os anos, antes ou depois do Verão: o tema dos incêndios faz parte da nossa agenda política. Mas o assunto é cada vez mais sério, porque as catástrofes naturais estão relacionadas com as alterações climáticas. Ora, como os fenómenos climáticos extremos tendem a agravar-se, os cientistas alertam para a maior frequência e intensidade das catástrofes naturais, ou seja, períodos de seca extrema mais violentos e recorrentes, cheias mais fortes e destrutivas, períodos mais frequentes de muito calor, fogos florestais mais violentos, de maior dimensão e de mais difícil combate.

Em 2006, o Parlamento Europeu aprovou três relatórios sobre este assunto e, num desses relatórios do relator da Comissão do Ambiente, propunha-se à Comissão que apresentasse uma directiva sobre incêndios. Ora, eu pergunto à Comissão: tendo em conta o que está a acontecer e tendo em conta que é necessária uma abordagem integrada desta matéria - ou seja, não podemos desligar a política de combate às alterações climáticas da política de protecção civil - pergunto à Comissão se não se justifica, neste contexto, que haja uma directiva sobre os incêndios?

Por outro lado, este debate ocorre num momento particularmente crítico: a crise energética, a crise alimentar... E também tudo isto está ligado. É necessário que, por exemplo, se aproveite a biomassa para se limparem as florestas, evitando os incêndios e, ao mesmo tempo, utilizá-la para se produzir energia. E, por outro lado, também tem como compensação não se utilizarem os cereais para os biocombustíveis.
<SPEAKER ID="123" NAME="Marios Matsakis">
em nome do Grupo ALDE. - Senhor Presidente, os considerandos A e D e o n.º 4 desta resolução realçam claramente a importância da prevenção. Isto é muito sensato, uma vez que é sempre melhor - muito melhor - prevenir do que remediar. A este respeito, gostaria de falar sobre um tipo específico de catástrofe de proporções maciças que pode ser evitado: o colapso de edifícios. O que me chamou a atenção para esta questão foi um evento que ocorreu muito recentemente em Chipre. Na passada quarta-feira o telhado de aço do teatro municipal de Nicósia, com capacidade para 1 100 lugares, desabou, subitamente e sem pré-aviso. A força das vigas de aço e de outros escombros a cair esmagou as cadeiras que se encontravam em baixo. Felizmente o teatro estava vazio na altura, caso contrário centenas de pessoas teriam morrido ou ficado feridas. Poucos dias antes o teatro estivera lotado de crianças que assistiam a vários eventos escolares. Duas semanas antes o Ballet Bolshoi actuara para uma plateia lotada, e alguns meses antes o Sr. Presidente Barroso - juntamente com muitos funcionários da UE, deputados europeus, o Presidente de Chipre, ministros, deputados e muitos outros - assistira, no mesmo teatro, à cerimónia de entrada de Chipre na zona euro. É um milagre não ter ocorrido uma catástrofe de grandes proporções.

Há que referir que, há apenas três anos, o edifício sofreu grandes obras de reconstrução no montante aproximado de 6 milhões de euros, mas parece que nenhum dos arquitectos, engenheiros, funcionários públicos, etc. responsáveis, conceituados e muito bem pagos foi capaz de diagnosticar que o telhado de aço de 50 anos era completamente inseguro. Suspeita-se que outros edifícios públicos em Chipre possam ser estruturalmente perigosos mas, devido a aparente negligência ou ignorância, ou corrupção da parte das autoridades ou departamentos ou empresas privadas em questão, não estão a ser aplicadas medidas correctivas. Na verdade, pode aplicar-se uma situação semelhante a outros Estados-Membros da UE. A propósito, em Chipre, a maioria dos edifícios públicos não está de todo sujeita a legislação anti-sísmica, embora os edifícios particulares estejam. Insto a Comissão a certificar-se de que, em resultado desta resolução, é feita uma vistoria à segurança dos edifícios na UE.
<SPEAKER ID="125" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, todos podemos constatar que as catástrofes naturais estão a aumentar porque são causadas por alterações quer no clima, quer no ordenamento do território.

A resolução que elaborei - e espero que no plenário de quinta-feira tenhamos uma votação quase unânime, como tivemos na Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar - apela à Comissão que se deixe de conversa fiada e pare de protelar e de adiar.

Pergunto-lhe, Senhor Comissário: pretende tomar medidas na Comissão no sentido de garantir que a proposta Barnier relativa à criação de uma força de protecção civil europeia é aprovada, tal como o Parlamento Europeu frequentemente solicita nas suas resoluções?

Pretende tomar medidas no sentido de tornar o Fundo de Solidariedade mais flexível e menos burocrático?

Pretende tomar medidas no sentido de suprir as graves lacunas na legislação e nas políticas aplicadas, de modo a permitir que a Europa tenha uma presença maior e mais eficaz no âmbito do apoio da acção tomada pelos Estados-Membros em que as catástrofes naturais estão a destruir bens e a ceifar vidas?

Na Comissão do Ambiente aprovámos uma série de perguntas à Comissão, e o Senhor Comissário disse-nos hoje que, daqui a um ano, em meados de 2009, apresentaria propostas. A pergunta é, quando decidirá a Comissão analisar seriamente estas questões e dar uma resposta à proposta do Parlamento Europeu?

Com que propostas concorda e quando as porá em prática? De que propostas discorda e porquê? Se o Conselho o está a atrasar e a recusar dar-lhe o financiamento de que necessita, ou se algumas pessoas na Comissão o estão a impedir, Senhor Comissário Dimas, deve dizer-nos, de modo a que possamos ajudá-lo. Não queremos apenas belas palavras, queremos acção, para que este Verão não tenhamos de chorar as vítimas de grandes catástrofes ecológicas.
<SPEAKER ID="126" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) No início da noite apresentei a este Parlamento o rosto da corrupção que detém o poder na Bulgária, Ahmed Dogan, e o partido que este encabeça, o Movimento pelos Direitos e Liberdades. Gostaria agora de fornecer alguma informação específica sobre os incêndios florestais.

É um segredo público na Bulgária que aquilo a que Dogan se refere como "o círculo de empresas” em torno do seu partido anda a derrubar, há já oito anos, as florestas da Bulgária. A maneira mais fácil que eles têm de encobrir este crime é ateando incêndios florestais, e todos os verões milhares de hectares de florestas búlgaras são incendiadas e queimadas. E se isso costumava ser um problema única e exclusivamente da Bulgária, actualmente também se tornou um problema a nível europeu, porque a Bulgária tem direito a receber subsídios muito avultados para responder às catástrofes que ocorrem nas florestas. E por onde passariam estes subsídios? Estes subsídios seriam enviados para o Ministério das Emergências, que é chefiado pela adjunta de Hogan, a Srª. Emel Etem. É o ministério onde desapareceram dezenas de milhões de euros do Fundo Europeu de Solidariedade destinados às inundações na Bulgária. Convido-o, Senhor Comissário, e todos vós, senhores deputados, a visitarem a Bulgária para verem o tipo de solidariedade que Emel Etem e o MDL têm para com o seu próprio círculo eleitoral, para com os búlgaros muçulmanos, que vivem em abrigos temporários, em caravanas impróprias para viver, enquanto o dinheiro do Fundo Europeu de Solidariedade desapareceu nas profundezas do ministério chefiado pelo MDL.

É por esta razão que avento esta questão. Trata-se de um crime grave contra a natureza da Bulgária e contra a União Europeia, na medida em que constitui um roubo virtual dos seus fundos. Seja qual for a catástrofe que assole a Bulgária no futuro, nunca se poderá comparar com a catástrofe chamada Movimento pelos Direitos e Liberdades.
<SPEAKER ID="127" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, saúdo a iniciativa da Comissão do Ambiente, que podemos juntar a muitas outras apresentadas pela Comissão do Desenvolvimento Regional na actual legislatura, embora nem sempre tenham sido bem entendidas. A verdade é que certas evoluções, incluindo decisões de cariz jurídico, revelam que as nossas preocupações eram plenamente justificadas.

No entanto, é lamentável vermos a pouca sensibilidade e a reacção quase nula do Conselho. É igualmente paradoxal que questões que afectam o ambiente, a política regional e a agricultura sejam da responsabilidade dos ministros das Finanças.

A teimosia em não reformar o obsoleto Fundo de Solidariedade, não obstante os esforços do Parlamento e da Comissão e o evidente imperativo social, exige uma reflexão por parte dos governos nacionais. Espero que este Verão não soframos a praga de incêndios, secas e inundações de outros anos. Espero que o Conselho não se sinta, uma vez mais, obrigado a emitir comunicados vazios de solidariedade em vez de providenciar mecanismos de protecção civil coordenados e fundos para ajudar as pessoas; deixando-nos a queixar da indiferença e do desinteresse dos cidadãos pelo que as instituições fazem!

Alguns membros da Comissão do Desenvolvimento Regional apresentaram alterações que visam chamar a atenção do Conselho para a necessidade de reformas e iniciativas. Veremos se o Conselho, que prima hoje pela ausência, conseguirá dar alguma resposta.
<SPEAKER ID="128" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer a iniciativa do Parlamento no sentido de reforçar a capacidade de reacção da União Europeia a catástrofes, uma vez que, infelizmente, as catástrofes são cada vez mais comuns, indo certamente tornar-se num desafio fundamental para a nossa iniciativa política e capacidade de resposta rápida.

Temos de abordar esta situação de uma forma abrangente, tendo em conta não só formas de actuação perante as catástrofes, como também de prevenção e recuperação, pelo que é importante apelarmos à Comissão que apresente, a título de urgência, propostas relativas à prevenção de catástrofes na União Europeia.

Do mesmo modo, devemos ter em conta a necessidade de reconhecer a natureza específica das catástrofes naturais causadas por períodos de seca e incêndios na região mediterrânica e adaptar em conformidade os nossos mecanismos de prevenção, investigação, gestão dos riscos, protecção civil e solidariedade.

Sabemos que os recursos de que os Estados-Membros dispõem para combater incêndios florestais, especialmente com meios aéreos, por vezes são limitados, por isso pedimos à Comissão que proponha medidas para financiar equipas comunitárias, com vista a aumentar a capacidade e a complementar os recursos nacionais.

Esta resolução deve igualmente apelar firmemente ao Conselho para que este adopte uma decisão sobre a proposta de Regulamento do Fundo de Solidariedade, no sentido de possibilitar uma resposta mais rápida e eficaz às catástrofes a que os Estados-Membros não conseguem fazer frente sozinhos. Não podemos igualmente esquecer as vítimas destas catástrofes, que necessitam de ajuda e assistência imediatas.

Não podemos ficar indiferentes a esta situação que, ano após ano, Verão após Verão, assola muitas regiões da União Europeia. Devemos ser capazes de responder de forma decisiva a estes lamentáveis acontecimentos e de ajudar as pessoas que são atingidas por eles. O futuro é incerto e a União Europeia tem de se empenhar.
<SPEAKER ID="129" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Senhor Presidente, é sem dúvida lamentável que, mais uma vez, na véspera das férias, nos encontremos para discutir este mesmo problema, o que leva a crer que não houve progressos de um ano para o outro. Numa altura em que a maioria dos nossos concidadãos tem dúvidas sobre a eficácia da Europa, é urgentemente necessário mostrar-lhes que quando as catástrofes naturais, sejam elas incêndios, inundações ou mesmo epidemias, colocam as vidas e os bens das pessoas em risco, a Europa pode agir e que, em suma, quando têm problemas e precisam da Europa, esta está lá para as ajudar.

Em que ponto estamos hoje? Uma vez mais, falamos da necessidade de solidariedade e, naturalmente, da necessidade de um quadro vinculativo. É absolutamente necessário convencer os Estados-Membros da necessidade de uma verdadeira força de protecção civil operacional, dotada de meios financeiros, mecanismos de socorro e recursos europeus complementares. Evidentemente é preciso reforçar a ajuda humanitária colmatando as lacunas existentes a nível da prestação dessa ajuda e reforçando a capacidade mundial. Temos de criar uma rede de formação. Tal como o senhor Comissário referiu, é essencial formar especialistas em ajuda de emergência em caso de catástrofe, com base na experiência adquirida pelos Estados-Membros em matéria de formação à protecção civil. No entanto, acima de tudo, há que prevenir e, para o efeito, são necessárias verdadeiras políticas dos solos, das terras e da floresta. Só depois de nos prevenirmos é que nos podemos preparar para catástrofes tomando acções correctivas e criando sistemas de alerta rápido, porque isso é absolutamente indispensável.

Em que ponto é que se encontra a proposta do relatório Barnier? Gostaria que essa proposta tivesse resultados práticos.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Senhor Presidente, Senhor Comissário, em Setembro último, muitos políticos manifestaram pesar pelas vítimas dos incêndios, mas poucos mencionaram a responsabilidade que deviam ter sentido pelo facto de os incêndios terem podido acontecer e as consequências terem sido desastrosas. Os políticos deviam sentir-se responsáveis. Por esta razão, antes do Verão e do início dos incêndios, o Grupo Socialista no Parlamento Europeu solicitou, na sua pergunta oral, que se realizasse nesta Assembleia um debate com a Comissão sobre as diligências que estavam a ser tomadas para prevenir os incêndios.

O Senhor Comissário disse que seriam disponibilizados 5,8 mil milhões de euros para prevenção dos incêndios durante o período 2009-2013. Hoje, em 2008, qual foi o montante que atribuiu para prevenção? Quantos governos, e quais, utilizaram este financiamento?

Infelizmente, no ano passado, altura em que ocorreram os incêndios mais graves, o Governo grego reconheceu no seu relatório à Comissão que havia falta de coordenação entre as agências envolvidas, e uma falta de planos de prevenção. O Senhor Comissário analisou, entretanto, o que foi feito na Grécia para mitigar estes problemas, ou está simplesmente a atribuir fundos a governos que provavelmente os vão desperdiçar?
<SPEAKER ID="131" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, na qualidade de signatário de algumas alterações em nome do Grupo PPE-DE e de membro e Vice-Presidente da Comissão do Desenvolvimento Regional, gostaria de aproveitar a oportunidade para apresentar os meus pontos de vista sobre o Fundo de Solidariedade e a revisão do mesmo, na qualidade de relator do Parlamento Europeu.

Desde que, em Maio de 2006, o relatório sobre o projecto de instrumento da Comissão relativo ao novo Fundo de Solidariedade foi adoptado no Parlamento por uma esmagadora maioria, que este projecto se encontra no Conselho, onde a maioria dos Estados-Membros rejeita as alterações ao Fundo na sua nova forma. Nenhuma das presidências do Conselho intervenientes incluiu o novo Fundo de Solidariedade no seu programa de trabalho. Pelo contrário, a versão revista está a ser bloqueada no Conselho pelos Ministros das Finanças. Por conseguinte, o novo Fundo, destinado a abranger o período de 2007 a 2013, não está em vigor. Infelizmente, por enquanto, dispomos apenas do antigo Fundo, que existe no formato actual desde Setembro de 2002 e que, na altura, foi rapidamente arranjado. No decurso de negociações difíceis que tiveram lugar neste Parlamento em 2006, conseguimos chegar a compromissos que visavam a tornar o Fundo de Solidariedade um instrumento de ajuda de emergência mais rápido, mais eficaz e, sobretudo, mais claramente definido. Agora o Conselho quer enterrar esta versão revista de uma vez por todas.

Não percebo como nós, uma comunidade alicerçada no princípio da solidariedade, podemos virar costas desta maneira a um instrumento de emergência cujo nome celebra o conceito de solidariedade, devido às sensibilidades de alguns Estados-Membros. Melhorámos esse instrumento. Alargámo-lo. Não consigo perceber por que razão os Estados-Membros que já beneficiaram do Fundo recusam agora a aprovação do mesmo. Por este motivo, faço um apelo urgente ao Conselho para que reconsidere a sua decisão e adopte finalmente a versão revista. Somos uma comunidade que se baseia na solidariedade, Senhor Presidente, e ninguém sabe quando ou onde ocorrerá a próxima catástrofe. Será então vossa a responsabilidade...

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="132" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Presidente, escusado será dizer que qualquer acção relevante em matéria de gestão de catástrofes naturais da parte da UE tem de ser eficaz em termos de prevenção, resposta e recuperação. No entanto, aquilo a que assistimos é que, devido, sem dúvida, a ideias pré-concebidas ou a alguma obsessão, há uma reacção contra o envolvimento da UE na prevenção. Há uma reacção muito óbvia dentro da própria Comissão, assim como em algumas destas bancadas, porque algumas pessoas pensam que a UE não tem que se meter no assunto.

Oponho-me veementemente a esta atitude. Sem prevenção não vamos a lado nenhum. A imagem do Senhor Presidente Barroso a chegar num helicóptero com um cheque do Fundo de Solidariedade na mão não tem nada que ver com a prática de solidariedade da UE. A prática de solidariedade implica um quadro de resposta abrangente. O senhor deputado Barnier apresentou um quadro semelhante, mas este ainda se encontra a apodrecer algures nas profundezas labirínticas da burocracia. Fizemos o nosso diagnóstico com clareza e agora estamos a passar a receita.
<SPEAKER ID="133" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) No âmbito do ponto anterior da ordem do dia, foi mencionado o facto de a maioria das catástrofes naturais ocorridas na Europa estarem relacionadas com a água: secas, inundações, incêndios florestais. Uma das causas do problema reside nos métodos tradicionais de defesa contra inundações, mais especificamente no facto de, quando ocorre uma inundação, a nossa prioridade principal ser remover a água tão rápido quando possível, mas alguns meses mais tarde, quando ocorrem períodos de seca ou incêndios florestais, ficamos surpresos quando percebemos quão útil teria sido se tivéssemos armazenado devidamente a água da chuva que caiu aquando das inundações ou dos episódios de precipitação extrema. Consequentemente, seria muito importante e, em certa medida, podia resolver - por outras palavras, ajudar a prevenir - os problemas aqui mencionados, se conseguíssemos redireccionar o foco da gestão da água no seu todo para o princípio de que cada gota de água doce é um recurso precioso que deve ser guardado para tempos mais difíceis e mais secos. Seria particularmente importante, nomeadamente nos novos Estados-Membros, promover esta postura a política comunitária, de modo a que, nessa qualidade, pudéssemos desenvolvê-la através de fundos da Comunidade e, dessa forma, mitigar os danos resultantes das inundações, da seca e dos incêndios florestais.
<SPEAKER ID="134" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Embora fale na qualidade de deputada de um país que só irá enfrentar problemas graves em matéria de incêndios quando sentir o impacto total do aquecimento global, compreendo a importância da solidariedade entre países europeus. Tendo por diversas vezes ouvido debates semelhantes, é minha firme convicção que, na qualidade de antiga gestora, é chegado o momento de termos uma estratégia comum centrada na prevenção, na forma como prestar ajuda quando um país dela necessita. Não é uma questão de dinheiro. É uma questão de capacidade e de gestão específica, de ajuda específica que não dependa exclusivamente dos meios financeiros. Apelo igualmente ao Conselho, a todas a presidências e, naturalmente, à Comissão, para que envidem todos os esforços no sentido de garantir que nós, neste Parlamento, não fiquemos de mãos vazias e possamos votar se prestamos ajuda hoje ou daqui a uma semana, se a catástrofe for grande ou pequena.
<SPEAKER ID="135" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, sou um dos cinco deputados chamados segundo o procedimento "catch the eye”. Gostaria de dizer que podemos fazer duas coisas relativamente às catástrofes naturais. A primeira é preveni-las o mais que pudermos, por exemplo, as inundações, e depois, quando estas ocorrerem, cuidarmos das pessoas atingidas por essas catástrofes. Uma das actividades é o aconselhamento psicológico. Uma pessoa que perdeu tudo o que tinha nas inundações, a casa, tudo, continua a viver mas está desamparada e tem um enorme sentimento de perda. Sei, por experiência própria, que o trabalho dos psicólogos é muito importante nestes momentos, por isso considero que esses grupos de auxílio em caso de catástrofe devem incluir e disponibilizar fundos para que os psicólogos entrem de imediato em acção no sentido de ajudar estas pessoas.
<SPEAKER ID="136" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, agradeço a todos os oradores pelos seus contributos muito positivos.

A Comissão está empenhada em contribuir substancialmente para o reforço da capacidade de reacção da Comunidade a catástrofes. Na Comunicação que emitiu em Março, e através de medidas que estão actualmente a ser preparadas, a Comissão está a adoptar uma abordagem integrada.

Em primeiro lugar, estamos a analisar todos os aspectos das catástrofes: a prevenção, a preparação, a prontidão, a resposta imediata e a recuperação a longo prazo.

Em segundo lugar, estamos a analisar todos os tipos de catástrofes, naturais e causadas pelo Homem, dentro e fora da UE.

Em terceiro lugar, pretendemos integrar todos os recursos da Comunidade melhorando a coordenação entre as agências da UE.

Quanto às questões levantadas, em primeiro lugar o Parlamento e a Comissão Europeia estão de acordo em reformar o Fundo de Solidariedade. Infelizmente, o Conselho rejeita esta reforma. No entanto, a Comissão não pretende retirar a sua proposta, e está confiante de que o Conselho se deixará convencer.

Quanto à directiva relativa a incêndios florestais, os meus serviços estão a trabalhar numa comunicação sobre a prevenção de catástrofes, e uma opção a considerar é a instituição de legislação específica sobre incêndios florestais.

A Comissão foi a principal força impulsionadora da adopção dos Eurocódigos sobre edifícios seguros. São as normas europeias relativas à estabilidade anti-sísmica dos edifícios; estão a ser actualmente incorporadas na legislação nacional e a ser aplicadas em conformidade.

Sou um grande apoiante das propostas do senhor deputado Barnier. No entanto, permitam-me que vos recorde que é necessária a aprovação unânime do Conselho. Todos sabemos que actualmente não há unanimidade entre os Estados-Membros. Por esta razão, a preparação das nossas propostas está a demorar mais do que gostaríamos. Permitam-me que vos recorde simplesmente que, ao abrigo do Tratado de Lisboa, seria suficiente uma maioria qualificada no Conselho.

Já financiámos programas da Cruz Vermelha para o fornecimento de auxílio psicológico, e estão a ser preparados outros programas a nível técnico.

Por último, a Comissão refere o forte interesse e o papel alargado do Parlamento Europeu no domínio da gestão de catástrofes. Aguardo com expectativa a excelente colaboração com o Parlamento e o Conselho no âmbito da definição dos limites de subsidiariedade com vista à promoção e ao desenvolvimento da dimensão europeia em matéria de gestão de catástrofes.
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
Recebi um projecto de resolução apresentado nos termos do n.º 2 do artigo 103.º do Regimento.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, 19 de Junho de 2008.

Declarações escritas (artigo 142.º)
<SPEAKER ID="138" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Os incêndios florestais ocorridos na Grécia, em Itália e em Espanha durante o Verão de 2007 e as inundações na Roménia e na Grã-Bretanha conduziram a um aumento do número de apelos formulados com vista à melhoria da capacidade de reacção da UE em caso de catástrofe. A frequência das catástrofes relacionadas com alterações climáticas tem vindo a aumentar e exige reacções multilaterais e coordenadas no sentido de mobilizar todos os recursos disponíveis, tendo em conta aspectos como a rapidez, a eficácia e o rendimento financeiro.

As acções propostas pela Comissão, que irão contribuir para aumentar a capacidade de reacção da UE às catástrofes, incluem o reforço do Centro de Informação e Vigilância (Monitoring and Information Centre - MIC), a melhoria da capacidade de reacção da protecção civil europeia e da coordenação entre a ONU e a Cruz Vermelha no que respeita à prestação de assistência humanitária. Visa igualmente criar uma rede europeia de formação em matéria de resposta a catástrofes, sistemas de alerta rápido e a utilização do número europeu de emergência, o "112”, que não é muito bem conhecido em todos os Estados-Membros. Na Roménia, apenas 30% dos cidadãos sabem que, em caso de emergência, se pode ligar para este número de qualquer país da UE e as autoridades nacionais têm de prosseguir com os seus esforços para promover este número no sentido de responder rapidamente a problemas relacionados com alterações climáticas, entre outros.
