<CHAPTER ID="005">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
(Após a intervenção da deputada Harms, ver ponto 4.1). Sim, Senhora Deputada Harms. Relativamente à questão que acabou de mencionar, devo informar a Assembleia de que o Presidente Buzek emitiu uma declaração pública, que vos vou ler.

Foi com grande tristeza que recebi a notícia da morte de Natalia Estemirova, que tinha sido raptada hoje de manhã em Grozny. Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de expressar o nosso apoio e as nossas condolências à sua família e amigos.

Natalia Estemirova era uma activista dos direitos humanos e uma investigadora notável; trabalhava com a Memorial, na Chechénia. Em 2005, foi-lhe atribuída a Medalha Robert Schuman pelo Grupo PPE no Parlamento Europeu. Nós, no Parlamento Europeu, reconhecemos o seu trabalho nos domínios dos direitos humanos, da promoção da responsabilidade democrática e da aplicação do primado do direito.

Apelámos vigorosamente às autoridades da Federação Russa para que iniciem um inquérito independente e exaustivo à sua morte e para que façam todos os possíveis para apresentar à justiça os responsáveis por esta morte trágica. O Parlamento Europeu está na vanguarda da promoção da democracia, do Estado de direito e da defesa dos direitos humanos. É nossa obrigação, portanto, apoiar e manifestar a nossa solidariedade para com todos os que lutam em qualquer local do mundo pelos mesmos valores, como era o caso de Natalia Estemirova.

(Aplausos)

Senhora Deputada Harms, a Presidência concorda com a sua proposta para observarmos um minuto de silêncio em memória de Natalia Estemirova.

(O Parlamento observa um minuto de silêncio)
