<CHAPTER ID="004">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
Gostaria agora de dar as boas-vindas a uma delegação da Assembleia Federal Suíça, que está presente na tribuna oficial. A delegação suíça é chefiada por Brigitta Gadient.

(Aplausos)

É para mim um prazer receber-vos a todos no Parlamento Europeu, em Estrasburgo, onde participam na 27.ª reunião interparlamentar UE-Suíça, que teve início ontem e continuará hoje.

Sei que houve algumas discussões interessantes sobre a evolução da situação e sobre a realidade actual, bem como sobre os desafios futuros que se colocam às relações entre a Suíça e a UE, com especial destaque para o diálogo entre a Suíça e a UE sobre questões fiscais, livre circulação de pessoas e os mais recentes alargamentos da UE, sobre prestação de serviços transfronteiriços e os acordos de Schengen-Dublin, sobre as contribuições financeiras da Suíça para o alargamento da UE e sobre o comércio livre de produtos agrícolas.

Há uma relação longa entre os nossos parlamentos - de quase três décadas -, e ela originou o desenvolvimento de um conhecimento profundo tanto do lado da UE como do lado suíço. Estou certa de que a troca de opiniões que teve lugar esta semana vai reforçar a nossa cooperação parlamentar.

(Aplausos)
