<CHAPTER ID="014-01">
1. Nomeação do membro búlgaro do Tribunal de Contas (votação) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, gostaria de apresentar um ponto de ordem. Sou obrigado a constatar - como o referi há pouco - que o relatório do senhor deputado Pomés Ruiz não está disponível em francês, ou, mais exactamente, a versão deste relatório que é apresentada como a versão francesa contém a biografia da candidata assim como a resposta às questões em inglês, o que me parece contrário ao nosso Regimento.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Gollnisch, uma vez que o Senhor é um fervoroso observador do Regimento, vou pois fazer o favor de lhe dar a informação verdadeira: o Senhor tem toda a razão, nós devemos dispor das traduções completas de todos os textos submetidos a votação. E é de facto o caso. Todos os textos submetidos a votação estão disponíveis em todas as línguas. Os documentos anexos não são, de maneira alguma, submetidos a votação, de acordo com o nosso Regimento, pelo que não é objecto de tradução na íntegra. Aqui tem toda a informação!
