<CHAPTER ID="008-18">
18. Qualificações para a aprendizagem ao longo da vida (votação) 

- Relatório Mantovani

- Após a votação da proposta da Comissão:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, um ponto de ordem: V. Ex.ª está novamente a conduzir os trabalhos a uma velocidade a que é impossível votar. Ontem, o Presidente do Parlamento disse-nos que era aceitável que se cometessem alguns erros na votação, porque eles são, estatisticamente, inevitáveis. Isso não se aplica ao seu caso, visto que a avançar a um ritmo destes é impossível, de qualquer maneira, ver como as pessoas estão a votar. Importa-se de fazer o favor de abrandar?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que vos lembre o trabalho que ainda temos de fazer hoje. Como podem imaginar, se abrandarmos o ritmo, nunca mais chegaremos ao fim.

(Aplausos)
