<CHAPTER ID="009-07">
7. Educação dos filhos dos migrantes (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de propor uma alteração oral no sentido de suprimir, nos pontos 5, 8 e 16, o termo "legais”, porquanto este termo dá a impressão de que as crianças que não estejam registadas, ou seja, que não estejam abrangidas por um procedimento de asilo podem ser excluídas dos programas de ensino. Gostaríamos de protestar contra isto. Penso que o termo "legais” deve ser suprimido, na medida em que todas as crianças têm direito à educação, se estiverem registadas num país.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
(EN) Se não há objecções à proposta da senhora deputada Prets, iremos, naturalmente, verificar muito cuidadosamente o texto mais uma vez nesta base.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, não tenho a certeza se a interpretação compreendeu isto. Ouvi os n.ºs 5 e 16; o n.º 8 refere igualmente que apenas os filhos de migrantes "legais” terão acesso ao ensino. Gostaria que o termo fosse igualmente suprimido nesse número.

(O Parlamento não aceita as alterações orais)
