<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões
<SPEAKER ID="005" NAME="Paul van Buitenen">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (NL) Senhor Presidente, num ponto de ordem, gostaria de fazer um pedido, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, relativamente ao debate e à votação que irão ter lugar amanhã sobre o Regulamento (CE) nº 1073/1999 relativo a investigações levadas a cabo pelo Organismo Europeu Antifraude (OLAF), ou, por outras palavras, sobre o relatório Gräßle. Aparentemente, em consequência de recentes revelações da existência de possíveis irregularidades no OLAF, a Comissão está a considerar pôr termo ao presente processo de revisão, motivo por que gostaria de retirar as presentes propostas durante o processo de co-decisão com o Parlamento.

Em nome do Grupo dos Verdes gostaria de lhe pedir que verificasse junto da Comissão se assim é, e se a Comissão estaria disposta a fazer uma declaração antes do debate de amanhã, para que o Parlamento Europeu fique a saber se o debate e a votação ainda têm algum valor.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente. - A pergunta foi dirigida à Comissão. A Senhora Comis">
sária Ferrero-Waldner terá oportunidade de responder. Dou as boas-vindas ao Senhor Secretário de Estado Jouyet. Estamos todos aqui e podemos passar ao ponto seguinte.
