<CHAPTER ID="003-04">
4. Regresso de nacionais de países terceiros em situação irregular (

- Após a votação da alteração 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gostaria de chamar a vossa atenção para o facto de alguns deputados na ala esquerda do Hemiciclo estarem a exibir letreiros. É que de manhã fomos informados que exibir letreiros na ala direita do Hemiciclo infringia o nosso Regimento.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Em princípio, tudo quanto não prejudique directamente o nosso trabalho não deve ser interdito, mas, se a Assembleia considera que esses cartazes estão a prejudicar o trabalho... Bem, não acho que haja uma maioria que se considere prejudicada. Vamos, por isso, prosseguir.
