<CHAPTER ID="008-21">
21. Programa especifico 2007-2011 da CEEA (7º Programa-Quadro de Investigação e Formação) (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, sou a relatora-sombra do Grupo PSE. Ontem realizámos uma votação com base em informações relativas às alterações 22 e 23. Sabíamos que as diferentes associações de fusão tinham diferentes pontos de vista. Gostaria, pois, de informar o meu grupo de que recebemos uma carta da Fusion Association onde esta se declara unanimemente a favor da forma como votámos em comissão. Assim, solicito aos colegas que alterem o seu sentido de voto relativamente ao nº 2 do artigo 2º e que votem contra as supracitadas alterações.
