<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões

(A sessão tem início às 9H00)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, como sabem, o Sistema ECURIE - o sistema de segurança das Comunidades Europeias - foi ontem accionado na sequência de um incidente indeterminado ocorrido numa central nuclear eslovena. O alerta foi posteriormente cancelado, mas subsistem dúvidas quanto à verdadeira natureza do incidente e às razões deste alerta tão invulgar. Desejamos, por isso, aproveitar o facto de a Comissão estar aqui hoje presente e de a Eslovénia ocupar a Presidência para solicitar a esta última e à Comissão que informem o Parlamento Europeu e, logo, a opinião pública, a respeito dos verdadeiros motivos do recurso a este procedimento totalmente invulgar. Ficar-lhe-ia muito grata, Senhora Presidente, se desse seguimento a este pedido.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Creio que a Presidência eslovena, que aqui estará hoje presente, se debruçará sobre este pedido.
