<CHAPTER ID="003">
Decisão sobre o processo de urgência

Proposta de regulamento do Conselho relativo à produção biológica e à rotulagem dos produtos biológicos - C6-0032/2006 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Marie-Hélène Aubert " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, caros colegas, muito rapidamente, apelo ao conjunto dos grupos para que rejeitem este pedido de urgência que não corresponde a qualquer necessidade. Por um lado, estamos a falar de um regulamento que só entrará em vigor em 1 de Janeiro de 2009 e, por outro, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural está a fazer perfeitamente o seu trabalho. Abordou esta questão na sua última reunião e voltará a abordá-la nos próximos dias 7 e 8 de Maio, de forma a avançar nas discussões que temos tido com o Conselho. Restam ainda dois períodos de sessões plenárias aqui mesmo em Estrasburgo antes, nomeadamente, do final da Presidência alemã, e tomámos conta da situação. Estamos a prosseguir as discussões. Por conseguinte, não há nenhuma necessidade de responder favoravelmente a este pedido de urgência do Conselho.

(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
