<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, decidi falar na língua do país onde teve lugar esta horrível tragédia.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, na noite de sábado, na Irlanda do Norte, todos nós ficámos - como toda a gente, julgo eu - profundamente chocados: dois jovens soldados foram brutalmente assassinados a sangue frio. É o pior pesadelo da Irlanda do Norte.

Há quase 20 anos que sou membro deste Parlamento e tinha esperança de nunca mais ter de fazer aqui uma intervenção para manifestar a nossa solidariedade para com as famílias de pessoas que perderam as suas vidas na Irlanda do Norte. É com enorme pesar que hoje tenho de fazer isso aqui mais uma vez.

Estes jovens fizeram o que muitos jovens fariam: mandaram vir uma piza da pizaria local, porque daí a três horas estariam a bordo de um avião a caminho do Afeganistão. Mas isso não aconteceu. Hoje os nossos pensamentos só podem ir para eles, que foram mortos na flor da idade. Este não é o momento para se dizer outras coisas que não sejam palavras de solidariedade para com as suas famílias. Este é um momento em que essas famílias precisam do nosso apoio.

É provável que os perpetradores deste acto não ouçam nenhumas das minhas palavras de condenação. Mas tenho de dizer isto: eles nunca hão-de conseguir alcançar o seu objectivo - eles não podem ganhar - porque foi o processo democrático na Irlanda do Norte que falou e é esse que tem de ganhar. Ainda que por vezes possa ter falhas, esse processo trouxe uma vida diferente ao meu povo na Irlanda do Norte, ao meu povo que descobriu uma vida melhor, que experimentou essa vida melhor e que quero ver a continuar essa vida melhor. Junto-me ao colega na expressão de condolência a estas famílias.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="009" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
(EN) Senhor Presidente, também eu condeno sem reservas o assassinato dos dois soldados britânicos e os ferimentos causados noutros quatro no exterior do quartel de Massereene, na cidade de Antrim, sábado passado. O Real IRA, um grupo republicano marginal da Irlanda do Norte, reivindicou a responsabilidade por este atentado hediondo, que é o primeiro atentado mortal contra as forças de segurança da Irlanda do Norte em 12 anos. Aqueles que perpetraram estes actos terroristas devem ser levados perante a justiça e responsabilizados pelos seus crimes horrendos. Os seus ataques não contam com o apoio político do povo da Irlanda do Norte.

O Acordo de Paz de Sexta-feira Santa de 1998 estabelece claramente o quadro para o desenvolvimento político e económico da Irlanda do Norte. As estruturas estabelecidas nesse Acordo estão a funcionar bem em apoio à democracia, ao Estado de direito, aos direitos humanos, e à paz e reconciliação. Não podemos nem iremos permitir que esses indivíduos destruam a paz por que pugnámos tão árdua e longamente na Irlanda do Norte.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, agradeço as vossas palavras de condolência em nome dos nossos soldados britânicos que perderam a vida na noite de sábado. O povo da Irlanda do Norte está grato por neste momento pensarem naqueles que choram a perda dessas vidas.

Aqueles que assassinaram os dois soldados procuram obter vantagem política pela via da violência. Gostaria de poder dizer que não irão conseguir o seu intento, mas, infelizmente, parece que na Irlanda do Norte a violência compensa - tanto mais que hoje temos três terroristas condenados do IRA a ocupar cargos ministeriais, e o nosso Primeiro-Ministro adjunto, Martin McGuinness, é alguém que, segundo Peter Robinson - numa altura em que este se opunha a que houvesse terroristas no governo -, assassinou pessoalmente pelo menos 12 soldados. Ele não é melhor nem diferente dos terroristas de Antrim que se colocaram por trás dos soldados moribundos e dispararam mais balas para os seus corpos.

Agora que o abominável homem do gatilho, McGuinness - outrora descrito por Peter Robinson como o "carniceiro de Bogside" -, partilha vergonhosamente o cargo mais elevado do meu país, é isto que acontece quando se negoceia com terroristas. Espero que nunca se negoceie com os terroristas que regressaram às nossas ruas, e espero que se aprendam e corrijam as lições do passado.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, não podemos solicitar a todos os deputados irlandeses que intervenham. Falei em nome de todos nós, o que deverá ser suficiente. Concordam comigo em que tivemos aqui uma homenagem digna àqueles a quem tiraram a vida? Muito obrigado.

Tenho também uma breve declaração a fazer sobre o Dia Internacional da Mulher, ontem celebrado. Para assinalar a ocasião, gostaria hoje de saudar de modo especial todas as mulheres que são membros deste Parlamento e endereçar-lhes um entusiástico voto de gratidão pelo seu empenhamento. Também gostaria de apelar a que façamos o nosso melhor para que o princípio da igualdade de género se torne uma realidade a nível europeu e a nível internacional.

Há cem anos atrás, 15 000 mulheres manifestaram-se em Nova Iorque pelo reconhecimento da sua dignidade e dos seus direitos. Neste dia, prestamos homenagem ao legado que nos deixaram. Não há dúvida de que muito já foi conseguido, desde então, em termos de reconhecimento e protecção dos direitos das mulheres e da promoção da igualdade de oportunidades para homens e mulheres em todos os sectores da sociedade. Não podemos abrandar os nossos esforços, muito mais tem de ser feito para concretizar a igualdade entre os sexos no seio da União Europeia e também para aumentar a participação das mulheres no mercado de trabalho, na sociedade civil e na política. O Parlamento Europeu entende que há margem para aumentar ainda mais o actual grau de participação das mulheres na tomada de decisões a nível local, nacional e da União Europeia. Os nossos Estados-Membros devem encontrar formas de incentivar e apoiar a participação das mulheres no processo de tomada de decisão e na política, tanto a nível nacional como internacional.

Estamos a muito poucos meses das eleições europeias. Gostaria de salientar, hoje, que a participação das mulheres nestas eleições e a representação equilibrada de homens e mulheres no Parlamento Europeu são aspectos particularmente importantes, tanto para o desenvolvimento democrático da União Europeia como para a nossa sociedade no seu todo. Em conclusão, gostaria de recordar que muitas guerras no mundo atingem muitas mulheres com particular dureza, e estamos a desenvolver esforços para impedir que a perseguição e a violação das mulheres sejam usadas como armas de guerra. Temos de defender a dignidade de todas as pessoas deste nosso mundo e não podemos, nunca, deixar esmorecer o nosso compromisso.

Muito obrigado pela vossa atenção.

(Aplausos)
