<CHAPTER ID="003">
Decisão sobre o processo de urgência

Proposta de regulamento do Conselho que derroga o Regulamento (CE) n.º 1782/2003 que estabelece regras comuns para os regimes de apoio directo no âmbito da política agrícola comum e institui determinados regimes de apoio aos agricultores no que respeita à retirada de terras da produção em 2008 - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, ontem a comissão a que pertenço efectuou uma reunião extraordinária destinada a examinar a proposta da Comissão e o pedido de debate urgente. A comissão concordou com o pedido de debate urgente e aprovou-o por unanimidade. A Comissão propõe uma taxa de retirada obrigatória de 0% para 2008. Urge aprovar esta proposta - até ao fim do corrente mês - para que os agricultores tenham tempo de tomar decisões quanto às culturas que pretendem semear nas terras de retirada obrigatória em 2008. Estas terras devem voltar a produzir, pois uma colheita fraca em 2008 conjugada com uma retirada obrigatória de 10% irá expor o mercado interno a riscos potencialmente graves.

O mercado cerealífero no início da campanha de comercialização 2007/2008 caracteriza-se por preços historicamente elevados, a nível quer comunitário, quer mundial. É provável que a colheita de 2007 não se afaste muito do nível do último ano e conduza a mais reduções das existências privadas de cereais na UE no final da campanha de comercialização 2007/2008. A nível global, espera-se que as existências no encerramento da campanha 2007/2008 caiam para um nível anormalmente reduzido, particularmente nos principais países exportadores. Assim sendo, uma colheita normal em 2008 permitirá retirar rendimento, e a proposta de derrogação para a retirada de terras em 2008 na União Europeia permitiria reconstituir parcialmente as existências privadas, daí o meu pedido de urgência.

(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência).

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, a minha intervenção é relativa à sessão plenária de ontem e às intervenções de um minuto que tiveram lugar no início da sessão. Durante essas intervenções de um minuto, houve um incidente. Um deputado polaco (não sei de que grupo) criticou o nosso Presidente de uma forma imprópria desta Assembleia. Defendi o Presidente do nosso Parlamento do modo que achei adequado e fiquei com a impressão de que muitos colegas nesta Casa encararam a situação da mesma forma que eu. Nesta sequência, o meu colega Markus Ferber fez posteriormente um comentário que me era dirigido, sendo o espírito deste o facto de eu assumir o direito de produzir comentários a respeito de tudo e mais alguma coisa, o que não corresponde, em definitivo, à verdade. Lamento não ter o direito de o fazer, mas, na verdade, não faço comentários sobre tudo. Este incidente, numa situação de um modo geral acalorada, teve como resultado eu ter insultado o senhor deputado Ferber com duas expressões alemãs que não gostaria de repetir neste momento, além de não corresponderem à verdade. Assim sendo, retiro o que disse, expresso a minha mágoa e agradeceria que transmitissem ao meu colega Markus Ferber, que, por favor, aceite o meu pedido de desculpas, e que eu, noutras circunstâncias, o considero como um colega bastante espirituoso.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Schulz, incluiremos os seus comentários na acta da sessão e tomaremos nota dos mesmos.
