<CHAPTER ID="004-03">
3. Programa "Hércules II" (votação) 

Após a votação
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " AFFILIATION="PSE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, não serve de muito eu falar depois da votação ter tido lugar, e por isso só lhe quero pedir que, de futuro, preste um pouco mais de atenção. Gostaria de agradecer à actual Presidência alemã e à sua predecessora, a Presidência finlandesa. Condensámos este assunto numa só leitura e iremos gastar cerca de 100 milhões de euros na luta contra a fraude durante os próximos anos, e não queria deixar de dizer isto aos Senhores Deputados.
