<CHAPTER ID="005-07">
7. Agricultura sustentável e biogás (

- Antes da votação do n.º 41
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, acordámos em alterar o n.º 41 e em não propor uma directiva específica da UE sobre o biogás, antes a integrando na directiva proposta sobre as fontes de energia renováveis.

O texto passa a ter a seguinte redacção: "Propõe que a promoção do biogás seja inteiramente enquadrada na directiva proposta em matéria de promoção da utilização de energia proveniente de fontes renováveis, com especial ênfase nos seguintes elementos:" Além disso, acordámos em suprimir a alínea a).

(O Parlamento aceita a alteração oral)
