<CHAPTER ID="016">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Ontem, mais um assassinato foi cometido pela organização terrorista ETA. Um oficial do exército de 46 anos, Luis Conde de la Cruz, foi morto num atentado com um carro armadilhado no norte de Espanha. Este foi o terceiro carro armadilhado que, no espaço de 24 horas, explodiu em Espanha. Diversas pessoas ficaram feridas nas três explosões, uma delas com gravidade. O Parlamento Europeu condena veementemente este acto de terrorismo e manifesta a sua profunda preocupação.

Em nome do Parlamento Europeu, permitam-me apresentar as minhas sinceras condolências aos familiares do militar Luis Conde de la Cruz e manifestar a nossa solidariedade para com Espanha, as suas autoridades e, muito especialmente, as forças de segurança espanholas. Quero igualmente expressar o nosso apoio e profunda solidariedade às pessoas que ficaram feridas nestes últimos atentados, bem como às suas famílias.

Há que reiterar com toda a clareza, as vezes que forem precisas, que o terrorismo constitui um ataque directo à liberdade, aos direitos humanos e à democracia. Não nos cansemos de repetir que não existe justificação de espécie alguma para o terrorismo, e é por esta razão que é imperioso actuarmos em conjunto na nossa luta contra o terrorismo, respeitando sempre o primado do Estado de Direito e aplicando toda a força da lei. A União Europeia é uma comunidade que tem como base a solidariedade. Um acto de terrorismo num Estado-Membro da União Europeia constitui um ataque contra toda a União Europeia, contra cada um de nós.

Peço agora a V. Exas. que se levantem e guardem um minuto de silêncio.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
