<CHAPTER ID="005-08">
8. Composição da Conferência dos Presidentes (alteração do artigo 23º do Regimento) (votação) 

- Relatório Papastamkos

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, o número de deputados não-inscritos pode aumentar a qualquer momento, devido a acontecimentos imprevistos, consoante a coesão política dos grupos políticos existentes e a possibilidade de se alcançar um consenso entre os membros não-inscritos, desde que sejam em número suficiente para formar um grupo político.

Assim, e em termos de política legislativa, as disposições do Regimento referentes à composição da Conferência dos Presidentes não deveriam confinar-se às situações em que há um número reduzido de deputados não-inscritos.

O Regimento do Parlamento Europeu contém certas disposições cuja validade é sobretudo a longo prazo e que deverão produzir resultados úteis não só na altura da legislação ou alteração, mas também em circunstâncias futuras.

Por este motivo, as situações ad hoc que podem alterar-se a qualquer momento e que podem até retroceder ao anterior status quo não devem implicar sempre a adopção de novos regulamentos. Esta é uma questão que se prende com a soberania parlamentar, a autonomia parlamentar e a capacidade de organização do Parlamento, e eu pediria o vosso voto favorável.
