<CHAPTER ID="010">
Composição do Parlamento
<SPEAKER ID="017" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="NI">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria apenas de fazer uma observação para que fique registada em acta. Uma vez que as decisões das autoridades italianas no que respeita à mudança dos representantes dos deputados eleitos em Itália se referem às eleições de 2004, penso que não é muito correcto que tudo vigore a partir de 8 de Novembro. É provável que a mudança venha a ser efectivada a partir de uma data anterior e penso que isso deverá ser ponderado pela comissão competente deste Parlamento.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Tomamos nota da sua observação. Desconheço as implicações da mesma, mas o Secretariado irá examiná-la e, se necessário, transmiti-la à comissão mais apropriada para que esta analise a pertinência da sua observação.
