<CHAPTER ID="007-15">
15. Estratégia de saúde para 2008-2013 (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de lhe explicar por que motivo eu, enquanto relator, me pronunciei contra sete alterações do Grupo Socialista. Estava em causa a minha credibilidade, porque seis dessas sete alterações foram recusadas na Comissão ENVI há três semanas. Não houve votos contra e eu não encontro argumentos novos para alterar a minha opinião sobre este tema.

O outro motivo é o facto de termos aprovado uma resolução sobre segurança no trabalho em Janeiro, em que, na minha opinião, este assunto é devidamente tratado. Não tenho qualquer problema com os conteúdos, mas não penso que haja qualquer necessidade de repetir alguns elementos em diferentes resoluções. Em qualquer caso, a fim de conferir uma estrutura apropriada ao texto, gostaria de apresentar a seguinte alteração oral, com a concordância dos relatores-sombra. As alterações 1, 3 e 4 devem ser colocadas a seguir ao n.º 32, a alteração 5 a seguir ao considerando M e a alteração 6 a seguir ao considerando Q. É apenas uma questão de substituição.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
(FR) Para resumir a situação, o nosso relator não propõe uma alteração texto. Pretende simplesmente que, após a votação, os serviços reorganizem o texto final como ele acaba de propor.
