<CHAPTER ID="003">
Período de votação
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Os resultados pormenorizados das votações constam da acta)

Antes de dar início às votações, darei algumas informações importantes a esse respeito, sobretudo no que se refere à votação do relatório Fava.

O relatório Fava, como sabem, discutimos isso na segunda-feira à noite, é um relatório em relação ao qual foi apresentado um grande número de alterações. Estou habituado a presidir às votações e nunca tinha visto um dossiê tão espesso para um único relatório. Todavia, talvez nos seja possível encurtar as coisas.

Isto não tem nada a ver com a intervenção de qualquer potência estrangeira; simplesmente, o Grupo União para a Europa das Nações propõe que um certo número de alterações seja submetido a votação em bloco, o que nos permitiria ganhar pelo menos uma meia hora. O problema é que esta proposta chegou muito tardiamente e as vossas listas de voto já não puderam ser adaptadas em conformidade. Assim, se estiverem de acordo em que se proceda a algumas votações em bloco, terão de seguir escrupulosamente as vossas listas de voto. A disposição da lista propriamente dita não foi alterada: seguiremos a mesma ordem, mas iremos um pouco mais rápido.

Gostaria de saber se a Assembleia está de acordo com esta proposta, que nos fará ganhar tempo.

(Aplausos)

Senhor Deputado Pirilli, ceio que lhe cabe a si apresentar esta proposta, em nome do Grupo UEN.
<SPEAKER ID="078" NAME="Umberto Pirilli">
em nome do Grupo UEN. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, apresento esta proposta em nome do meu grupo e nos termos do nº 6 do artigo 155º do Regimento: proponho uma votação em bloco das 122 alterações que são complementares entre si, para simplificar a tramitação do procedimento. De todas as formas, estas alterações são viáveis em relação àquelas que eu propus que fossem votadas individualmente. Cada uma tem, efectivamente, a sua valência: da violação do segredo de Estado, à segurança dos cidadãos e dos Estados europeus, ao falso sequestro de Abu Omar, espião da CIA, que foi levado para ser salvo de uma morte certa e não ser deportado para Guantânamo, mas reenviado para o seu país, onde vive sob protecção adequada e dá entrevistas.

As alterações que devem ser votadas individualmente são, por isso, as seguintes: 71, 73, 113, 114, 115, 121, 122, 124, 210, 212, 213, 214 e 216. Proponho ainda a votação individual, alteração a alteração, da 38 à 69 e da 245 à 256. Todas as outras 122 alterações podem ser votadas em bloco.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ewa Klamt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, não é que não deseje encurtar a votação, mas tenho de assinalar o seguinte: o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus apresentou ao Serviço de Apresentação de Documentos uma lista de votações que queremos separar. Esta lista - que também foi aprovada pelo Grupo União para a Europa das Nações - deve ser seguida no processo de votação. Tudo o resto pode ser votado em bloco. Podemos aceitar que as coisas sejam feitas desta maneira, mas, se não o forem, teremos de votar todas as alterações uma a uma.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
Posso confirmar que o pedido do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus foi devidamente transmitido e que iremos efectivamente realizar algumas votações em bloco, com excepção das votações em separado que haveis pedido e que foram tidas em conta, como vereis pelas comunicações que irei fazer.

Tem a palavra o senhor deputado Guardans Cambó, mas unicamente para questões processuais.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Do ponto de vista processual, não posso aceitar o princípio da votação em bloco de determinadas alterações sem primeiro ter recebido a respectiva lista por escrito e sem fazer uma interrupção para a poder analisar.

Lamento, pois, mas há blocos no interior dos quais queremos reter algumas coisas e rejeitar outras. Todas as frases neste relatório contam, Senhor Presidente.

Se tivéssemos tido conhecimento desta proposta antes, poderíamos tê-la aceitado. Contudo, temos uma lista de votos que está calibrada quase ao centímetro, e o nosso grupo não vai arriscar votar erradamente só para pouparmos cinco ou dez minutos. Lamento.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
A observação do nosso colega é perfeitamente válida. Será, pois, a Assembleia quem vai decidir.

Submeto assim à vossa votação uma primeira possibilidade: aceitar a proposta do Grupo União para a Europa das Nações, que nos permitirá proceder a votações em bloco, mantendo no entanto as votações em separado pedidas por determinados grupos.

(O Parlamento aprova a proposta)

Tenho ainda a comunicar à Assembleia que, por volta do meio-dia, iremos suspender a sessão para dar as boas-vindas a um convidado de prestígio, o Presidente da República italiana. Dada a espessura do dossiê do relatório Fava, esta interrupção ocorrerá provavelmente durante a respectiva votação. Desde já vos peço que desculpem os serviços, mas não temos outra alternativa.
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, para não interromper a votação do relatório Fava, que como todos sabemos será uma votação complexa, gostaria de pedir que, se fosse, possível, caso o Hemiciclo esteja de acordo, se inverta a ordem de trabalhos e se votem em primeiro lugar os relatórios mais simples e mais breves e se proceda à votação do relatório Fava depois da intervenção do Presidente Napolitano.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
É evidente, Senhora Deputada Muscardini, que, se não começamos o relatório Fava, não o terminaremos hoje, o que significa que teríamos de interromper a votação do relatório Fava para a concluir amanhã, o que se me afigura ainda mais desastroso. Compreende certamente por que não me é possível acolher o seu pedido.

Procuremos proceder allegro vivace, ma non troppo.
