<CHAPTER ID="008-15">
15. Rotulagem de eficiência energética dos equipamentos de escritório (reformulação) (votação) 

Relatório Nikolaos Vakalis

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="131" NAME="Nikolaos Vakalis " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (EL) Senhor Presidente, gostaria de frisar que com o seu voto positivo de hoje o Parlamento Europeu estará a dar um salto enorme e a quebrar um tabu que prevaleceu na Europa durante décadas.

Pela primeira vez, o dinheiro público terá de ser utilizado, através de contratação pública, para aumentar a eficiência energética, que é considerada muito correctamente como pilar básico de uma política energética sustentável. Espero que isto marque o início de uma prática em que o dinheiro dos contribuintes é aplicado em questões altamente prioritárias.

Por último, gostaria de agradecer ao Senhor Comissário Piebalgs e à Presidência alemã por terem tornado possível a aprovação do regulamento em primeira leitura.
