<CHAPTER ID="006-08">
8. Luta contra o tráfico de seres humanos - abordagem integrada e propostas de plano de acção (votação) 

- Antes da votação da alteração 4:
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, gostaríamos que fosse repetida a contagem da votação do primeiro parágrafo da Parte 2. Anunciámo-lo no devido prazo. Agradecemos que reveja o resultado da votação.

- Antes da votação da alteração 21:
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaria de solicitar aos colegas para aceitarem que a alteração 21 seja substituída por um texto mais claro, designadamente: "A Comissão deverá analisar o problema do tráfico de crianças no domínio do desporto no contexto da Decisão-Quadro do Conselho relativa à luta contra o tráfico de seres humanos, prestando especial atenção aos casos em que certos clubes pretendam contratar crianças muito jovens, com o objectivo de ultrapassar a regra relativa aos jogadores formados nas respectivas escolas".

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)
