<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 10H00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, sem pretender atrasar os trabalhos da sessão, queria dizer que eu e outros colegas apresentámos um texto de uma declaração escrita sobre o facto de a Mesa deste Parlamento ter voltado atrás na sua decisão de introduzir uma proibição total de fumar nas instalações do Parlamento Europeu.

Recebi comunicações dos serviços, e agora do Presidente, em que se afirma que as regras não prevêem declarações escritas sobre questões internas do Parlamento. No entanto, se olharmos para o Regimento, está lá bem claro que uma declaração escrita pode versar sobre qualquer assunto do âmbito das responsabilidades da União Europeia, como é manifestamente este o caso. Nestas condições, gostaria de, por intermédio de V. Exa., solicitar ao Presidente que submeta a questão da interpretação das regras sobre este ponto à apreciação da comissão responsável pela interpretação do Regimento, ou seja, à Comissão dos Assuntos Constitucionais.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Sim, é o que vamos fazer, Senhor Deputado Corbett. Qualquer recomendação sua a respeito do Regimento deve merecer toda a nossa atenção! Por isso, faremos como diz.
