<CHAPTER ID="007-24">
24. Acções futuras no domínio das licenças (votação) 

- Após a votação da alteração 7:
<SPEAKER ID="093" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, há divergências entre as versões francesa e inglesa do documento original que é preciso ter em atenção. Enquanto a versão inglesa faz referência explícita à adesão à Convenção de Munique, a francesa fala em termos de discussão sobre essa adesão, e há uma diferença considerável entre as duas versões.

Assim, neste momento, não sabemos como se deve interpretar o texto. Se a versão inglesa for normativa, então os deputados europeus franceses têm de estar conscientes de que vão concordar com a adesão à Convenção de Munique, ainda que a formulação da versão francesa seja bastante mais ligeira. As diferenças estão nos pormenores.
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Muito bem, ou seja, a versão inglesa é a que faz fé.
