<CHAPTER ID="003">
Ordem do dia: Ver Acta

<SPEAKER ID="008" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhora Presidente, não pretendo falar durante cinco minutos. Queria apenas pedir-lhe que, dada a sua generosidade e conhecimento da região a que me vou referir, me permita intervir para um ponto de ordem.

Senhora Presidente, gostaria de saber se o Presidente desta Instituição poderia associar-se, se é que não o fez já, ao apelo feito pelo Secretário-Geral das Nações Unidas, Sr. Ban Ki-moon, ao fim das hostilidades no Líbano, que estão a causar um elevadíssimo número de perdas de vidas humanas.

Creio que isto é essencial e reflectiria o sentimento de todos e cada um dos deputados deste Parlamento. Sei que temos hoje à tarde um debate sobre a situação na Palestina, mas a verdade é que, neste preciso momento, continuam a morrer civis inocentes no Líbano.

É o que peço.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Transmitirei o seu pedido ao Presidente que, por sua vez, o transmitirá à Conferência de Presidentes.
