<CHAPTER ID="026">
Integração da sustentabilidade nas políticas de cooperação para o desenvolvimento (debate) 
<SPEAKER ID="253" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório da deputada Budreikaitė, em nome da Comissão do Desenvolvimento, sobre a integração da sustentabilidade nas políticas de cooperação para o desenvolvimento.
<SPEAKER ID="254" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
relatora. - (LT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de agradecer a todos os que conseguiram arranjar tempo, a esta hora tardia, para debater aqui na sessão plenária a importante questão da integração da sustentabilidade na política de cooperação para o desenvolvimento. Os mais importantes documentos da UE - o Tratado da Comunidade Europeia e a Estratégia da UE para o Desenvolvimento Sustentável - definem desenvolvimento sustentável como o desenvolvimento que permite satisfazer as actuais necessidades da sociedade sem reduzir as possibilidades de também as gerações futuras satisfazerem as suas. O desenvolvimento sustentável é um princípio totalmente abrangente da UE em matéria de direitos, que deverá influenciar todas as esferas da política da União Europeia, incluindo a política de cooperação para o desenvolvimento.

Um dos objectivos mais importantes da nossa comunidade é lutar contra a pobreza no mundo, pagar algumas dívidas antigas aos países em desenvolvimento, ajudá-los a sair da situação de nações menos desenvolvidas e a atingir a situação de nações em desenvolvimento e, por fim, o nível de nações desenvolvidas. As nações desenvolvidas sabem quais são os custos do progresso e da vida moderna. Estou a pensar no impacto que a actividade humana - o desenvolvimento dos diversos domínios da economia, em especial da indústria - exerce sobre o ambiente. São custos gigantescos que todo o mundo está a suportar, muito embora nem todos os países possuam ou utilizem a tecnologia que contribui para o efeito de estufa, o CO2 ou outras formas de poluição. Estamos todos a pagar, e todos nós gostaríamos de ver reduzido o nível de poluição. Não só voltamos a nossa atenção para as nossas próprias economias, adoptando soluções adequadas, mas pretendemos também que os países em desenvolvimento utilizem tipos de energia renováveis não poluentes e tecnologia não poluente. No entanto, isso não é assim tão simples. O relatório abordou alguns dos problemas do desenvolvimento sustentável e ofereceu algumas indicações com vista a possíveis soluções para países em desenvolvimento - e não apenas para estes, mas também para a própria UE. O desenvolvimento sustentável inclui três aspectos fundamentais, nomeadamente o crescimento económico estável, a protecção do ambiente e a justiça e coesão sociais.

Isto significa que questões económicas, questões relativas à protecção do ambiente e questões sociais estão interrelacionadas e se reforçam umas às outras, e essa interligação já deverá ser evidente na fase da definição de políticas. As questões económicas estão ligadas à gestão, aos direitos humanos, à democracia, à integração regional e a outros aspectos da economia e da vida. O apoio financeiro da UE e de outros países é necessário para a solução dessas questões, como necessários são o reforço da competência institucional dos países em desenvolvimento, a luta contra a corrupção, novos métodos de ajudar as empresas e os mercados a implementar o desenvolvimento sustentável, a capacidade de atrair investimento directo estrangeiro e assim por diante.

O ambiente é afectado pela destruição ilegal de florestas, que incentiva a corrupção e a possibilidade de conflitos armados; pela falta de acesso a água potável e por insuficiências nas condições sanitárias; pela poluição, em especial o efeito de estufa; e pela utilização e degradação dos recursos naturais, que também são precursoras de situações de conflito. Na esfera social, as questões ambientais também são importantes, como sejam o acesso a água potável e a condições sanitárias, o acesso à educação e a sistemas de cuidados de saúde e a luta contra a pobreza. No processo de implementação de três aspectos fundamentais do desenvolvimento sustentável, é evidente que o incentivo ao crescimento económico e a eliminação da pobreza, juntamente com a garantia da protecção do ambiente, são os maiores desafios que se colocam à política de cooperação para o desenvolvimento da UE.

Por isso, nesta política, a UE também tem de incentivar outros grandes agentes económicos, como os Estados Unidos, a China e a Índia, a contribuírem para a implementação do desenvolvimento sustentável a nível global. Ao estimular o crescimento económico, é essencial implementar o desenvolvimento sustentável em todos os sectores, investir em tecnologias não poluentes, introduzir tecnologias alternativas no domínio da energia e, mais importante do que tudo o resto, aplicar normas de comportamento empresarial. Falando sobre o ambiente, é importante destacar que as empresas internacionais que operam em países em desenvolvimento têm de respeitar o ambiente. Há que dar início à implementação de um código de responsabilidade social das empresas para as empresas europeias.

Na sua tentativa de lutar contra a deterioração da protecção ambiental em países em desenvolvimento, a UE deverá colaborar de forma mais activa com as pequenas e médias empresas, a fim de moldar o seu respeito pelo ambiente. A protecção da diversidade biológica, a monitorização das condições ecológicas do ambiente e as medidas adequadas para o apoiar constituem a nossa dívida colectiva às gerações futuras. Na esfera social, temos de tentar atingir os objectivos de desenvolvimento do milénio que foram definidos, incentivar um modelo de consumo sustentável, combater as doenças e canalizar mais ajuda pública ao desenvolvimento para a educação em matéria de saúde e de questões ambientais.

Além disso, é essencial envolver a sociedade civil, as ONG e as mulheres na descoberta de soluções para os problemas do desenvolvimento sustentável e no reforço do diálogo social. Para além destes três domínios do desenvolvimento sustentável, gostaria de referir também o reforço da competência institucional como questão secundária prioritária para todos os sectores. Ao prestar ajuda a reformas institucionais, administrativas e jurídicas, ao alargamento dos sistemas de infra-estruturas e à gestão financeira nacional, é necessário proceder à avaliação do impacto ambiental, económico e social.

Estes são programas de acção a longo prazo para alcançar a sustentabilidade na política de cooperação para o desenvolvimento. No entanto, a UE pode tomar já medidas para alcançar a sustentabilidade, para resolver a questão dos subsídios às exportações de produtos agrícolas e para incentivar as importações de produtos que tenham sido produzidos respeitando a sustentabilidade e sem violar acordos internacionais, invocando uma política de migração para pôr fim à fuga de cérebros dos países em desenvolvimento, para além de incentivar o investimento nesses países e de aplicar fielmente 0,7% do PIB na ajuda ao desenvolvimento.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. (EN) Senhor Presidente, farei o possível por respeitar o tempo de uso da palavra que me foi concedido, de forma a podermos terminar antes da meia-noite!

Claro que nos congratulamos com este relatório, centrado na integração da sustentabilidade nas políticas de cooperação para o desenvolvimento, e constato com agrado que o relatório está em sintonia total com a nossa análise desta questão. A Comissão está totalmente empenhada em integrar a sustentabilidade na nossa cooperação para o desenvolvimento. O objectivo central desta cooperação é o da erradicação da pobreza, no contexto do desenvolvimento sustentável. O trabalho que estamos a desenvolver vai no sentido da maioria das recomendações formuladas no presente relatório, pelo qual felicito a relatora, a senhora deputada Budreikaitė. Ilustrarei esta minha afirmação com alguns exemplos.

Em primeiro lugar, estamos a promover de várias formas a integração das preocupações ambientais nas políticas de desenvolvimento, por exemplo através da formação dos recursos humanos, da criação de um serviço de assistência ambiental, da elaboração sistemática de perfis ambientais nacionais e regionais e, quando relevante, de avaliações ambientais estratégicas e de estudos de impacto ambiental.

Em segundo lugar, estamos a reforçar a assistência prestada aos países em desenvolvimento no domínio da adaptação às alterações climáticas. Estamos a esforçar-nos por estabelecer alianças com os países em desenvolvimento no domínio da adaptação às alterações climáticas e da atenuação dessas alterações. Uma vez que o efeito mais imediato das alterações climáticas nos países em desenvolvimento é a incidência de fenómenos meteorológicos extremos, estamos também a elaborar uma nova estratégia de redução dos riscos de catástrofes.

Em terceiro lugar, estamos a promover as energias limpas e renováveis, através de projectos específicos. Uma outra nova iniciativa que tem sido bem acolhida pela comunidade internacional é a do fundo de promoção da eficiência energética e das energias renováveis.

Em quarto lugar, estamos a desenvolver grandes esforços para impedir a importação de madeira de origem ilegal, através da negociação de acordos de parceria, ao abrigo da iniciativa sobre a legislação, a governação e o comércio no sector florestal. Foram iniciadas recentemente negociações com a Malásia, o Gana e a Indonésia.

Finalmente, estamos a programar recursos destinados a apoiar o reforço da capacidade dos países em desenvolvimento no domínio da prevenção das descargas ilegais de resíduos tóxicos e da eliminação dos stocks de pesticidas sólidos.

Os esforços necessários para realizar estes e outros objectivos abordados também no vosso relatório continuam certamente a ser importantes. O apoio do Parlamento Europeu ao instrumento de cooperação para o desenvolvimento e à estratégia ambiental, climática e em matéria de recursos naturais reveste-se de importância crítica e, no que a este ponto se refere, quero manifestar a minha gratidão pelo vosso empenho e pelo vosso apoio.
<SPEAKER ID="256" NAME="Horst Posdorf">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, resta-me apenas manifestar os meus agradecimentos à relatora, a senhora deputada Budreikaitė, por um trabalho bem sucedido e um relatório muito equilibrado, que não dá azo a controvérsia.

O relatório contém o essencial daquilo que a Comissão do Desenvolvimento gostaria de dizer a propósito, em primeiro lugar, dos desafios levantados pelas alterações climáticas; em segundo lugar, da protecção da biodiversidade; em terceiro lugar, da redução da dívida dos países menos desenvolvidos; em quarto lugar, da promoção das pequenas e médias empresas para bem de uma cooperação social, ambiental e económica acrescida nos países do Sul; e, em quinto lugar, de um maior investimento estrangeiro directo e uma maior diversificação das exportações.

O relatório exorta a Comissão para que assente os programas de desenvolvimento comunitário sobre transparência e responsabilização, uma vez que a corrupção prejudica a sustentabilidade nos países em desenvolvimento, pelo que esta Assembleia advoga a introdução de gabinetes independentes para a combater, juntamente com uma atribuição adequada de fundos, e resta-me apenas solicitar aos membros desta Assembleia que subscrevam este relatório aquando da sua votação.
<SPEAKER ID="257" NAME="Karin Scheele">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, também eu gostaria de me associar aos que já felicitaram a relatora. Prevaleceu durante muito tempo a ideia de que a protecção do ambiente e o desenvolvimento sustentável eram bens de luxo que não poderiam ser discutidos, e muito menos alcançáveis, até que a sociedade tivesse atingido determinado nível de desenvolvimento.

O desenvolvimento sustentável tornou-se entretanto um dos objectivos de desenvolvimento do milénio, uma vez que os efeitos das más condições ambientais se reflectem de forma mais directa sobre os mais pobres. As suas condições de vida dependem em grande medida do acesso aos recursos naturais - por exemplo, 90% das pessoas que vivem em condições de extrema pobreza dependem das florestas para viver. É igualmente verdade que os países em desenvolvimento são mais afectados pelas consequências das alterações climáticas do que as nações industrializadas, que são amplamente responsáveis pelas mesmas, pelo que é de louvar a proposta da Comissão de redução a nível europeu das emissões de CO2 dos novos veículos a motor até 2012.

Neste relatório, voltamos a apelar aos Estados Unidos, mas também à Índia e à China, para que ratifiquem o Protocolo de Quioto e se associem à União Europeia na assunção da sua responsabilidade pelo desenvolvimento sustentável mundial.

Embora a construção de infra-estruturas possa constituir um factor importante do desenvolvimento sustentável, é igualmente importante que as considerações sociais e ambientais sejam tidas em consideração, pelo que exortamos a Comissão a levar a cabo e a tornar público um estudo de impacto ambiental em todos os projectos que beneficiem de apoio financeiro da UE.

Vemo-nos repetidamente confrontados com notícias das condições desumanas em que têm de trabalhar os cidadãos dos países em desenvolvimento, e o código de conduta das empresas europeias que operam nesses países deverá, com efeito, ser aplicado de forma mais eficaz. É preciso que desempenhemos também o nosso papel na garantia de que as normas essenciais da Organização Internacional de Trabalho sejam aplicadas.
<SPEAKER ID="258" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, às 11H30.
