<CHAPTER ID="013">
Ensaio nuclear da Coreia do Norte (debate) 
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Alto Representante para a Política Externa e de Segurança Comum, e da Comissão sobre o ensaio nuclear da Coreia do Norte.
<SPEAKER ID="042" NAME="Javier Solana" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, solicitaram-me que viesse aqui esta tarde, juntamente com a Comissão, para fazer uma breve avaliação dos acontecimentos ocorridos na madrugada de segunda-feira, quando o Governo da Coreia do Norte realizou muito provavelmente um ensaio nuclear.

E digo que foi muito provavelmente um ensaio nuclear, porque a informação de que dispomos neste momento não nos permite afirmar com absoluta certeza que se tratou efectivamente de um ensaio nuclear. A explicação mais provável é que tenha sido detonado um engenho nuclear fabricado a partir de plutónio, plutónio proveniente, sem dúvida, do reactor nuclear de Yongbyon que foi construído na Coreia do Norte nos anos 80 ou 90. Tratou-se com toda a probabilidade de um ensaio nuclear, e, por consequência, de um acto que condenamos, que condenamos com toda a veemência, e que condenamos também devido ao grau de irresponsabilidade demonstrado por parte do Governo da Coreia do Norte.

Esse ensaio nuclear não constitui apenas uma ameaça para a região onde a Coreia se inscreve, mas representa também uma agressão à estabilidade e à segurança em todo o mundo. Não é inconcebível que um acto dessa natureza possa ter implicações para a corrida às armas no mundo em geral.

Gostaria de começar por dizer que os países da zona reagiram de forma serena e responsável. Nas últimas 48 horas tive oportunidade de falar com todos os países envolvidos na região: com a Coreia do Sul, com a China e com o Japão. Falei também com a Rússia e com os Estados Unidos da América. Todos esses países reagiram com a mesma firmeza que nós, Europeus, estamos a demonstrar, mas também com a mesma serenidade, no sentido de evitar que a situação se descontrole.

Gostaria de assinalar muito claramente que este censurável acto teve lugar poucos dias depois de o Senhor Shinzo Abe ter sido eleito Primeiro-Ministro do Japão. Imediatamente após a sua tomada de posse, num gesto que muito o enaltece, o Senhor Shinzo Abe visitou Pequim, um lugar que o anterior Primeiro-Ministro não havia visitado durante anos. Depois de Pequim, o Senhor Shinzo Abe seguiu viagem para Seul e iniciou uma digressão completa pelos países mais afectados pela ameaça norte-coreana. A meio dessa viagem de generosidade e de boa vizinhança, a Coreia do Norte decidiu realizar o seu ensaio nuclear.

No que se refere à condenação expressa por todos os países da zona e tendo a responsabilidade como palavra de ordem, gostaria de destacar a reunião que ontem teve lugar no Parlamento japonês, onde o Primeiro-Ministro Abe afirmou muito claramente que o Japão não iria responder com o desenvolvimento de armas nucleares. Isso demonstra, a meu ver, um elevado sentido de responsabilidade por parte do Governo japonês, que todos deveríamos elogiar.

Cumpre também destacar aqui a reacção construtiva da República Popular da China. Como seguramente saberão, a China liderava as "Conversações a Seis", que, apesar de estarem estagnadas desde antes do Verão, eram consideradas como uma forma positiva de procurar resolver o problema da proliferação nuclear norte-coreana.

Como já tive ocasião de dizer, tenho estado em contacto com todos os dirigentes políticos da região, incluindo o futuro Secretário-Geral das Nações Unidas, que neste momento exerce ainda o cargo de Ministro dos Negócios Estrangeiros da Coreia do Sul.

Disse-lhes que a Coreia do Norte constitui uma ameaça à paz e à segurança, não só dentro daquela região, e devo acrescentar que não apenas devido às suas actividades nucleares, mas à sua atitude face à proliferação de mísseis.

Como deverão saber, a Coreia do Norte continua a produzir - e porventura a exportar ilegalmente para outras partes do mundo - tecnologia para mísseis que podem ser equipados tanto com ogivas nucleares como convencionais. Importa salientar também que este acto da Coreia do Norte é um acto dirigido contra a sua própria população. A Coreia do Norte é um país pobre, onde a maior parte da população passa fome e não tem as condições de vida que todos desejaríamos que tivesse; não obstante, o seu governo continua a gastar milhões de dólares numa corrida às armas e na obtenção de uma capacidade nuclear de que não necessita em absoluto para assegurar o desenvolvimento e o bem-estar do seu povo.

Acrescentaria que a reacção do Conselho de Segurança das Nações Unidas, desde a noite de segunda-feira, tem sido correcta, e que a reacção dos Estados-Membros da União Europeia tem sido também extremamente correcta.

Importa salientar que a China fez igualmente declarações construtivas sobre a sua disponibilidade para cooperar na aprovação de uma resolução tenaz que condene claramente a conduta da Coreia do Norte e que seja eficaz para evitar a proliferação de armas de destruição maciça e de armas nucleares.

Por último, gostaria de dizer que a União Europeia, que, no momento apropriado, exprimiu a sua unânime e urgente condenação deste acto da manhã de segunda-feira, tem igualmente de considerar o seu compromisso com a Coreia do Norte e a sua atitude face àquele país. Como eu disse antes, a Coreia do Norte é um país pobre, com o qual temos relações cada vez mais delicadas, mas com o qual temos ainda uma relação humanitária, à qual, estou certo, a Senhora Comissária Ferrero-Waldner irá fazer referência.

Continuaremos a acompanhar atentamente os desenvolvimentos durante os próximos dias, e eu, pessoalmente, continuarei em contacto com os dirigentes políticos de todos os países da região.

Senhor Presidente, antes de terminar, gostaria de condenar uma vez mais com toda a veemência, em nome da União Europeia, aquilo que muito provavelmente foi uma explosão nuclear levada a cabo pela Coreia do Norte.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, Senhor Secretário-Geral, Senhor Alto Representante do Conselho,

(EN) O ensaio nuclear que a Coreia do Norte afirma ter levado a cabo em Gilju, na manhã de 9 de Outubro, é um assunto de extrema gravidade, que condeno incondicionalmente. Tal como o Senhor Alto Representante para a PESC acaba de afirmar, não só ameaça a estabilidade regional no Nordeste da Ásia, como constitui o último de uma série de episódios de desrespeito do regime internacional de não proliferação por parte do Presidente Kim Jong-il.

Na sequência do anúncio das suas intenções de levar a cabo esse tipo de ensaio, na terça-feira passada, a Coreia do Norte actuou ao arrepio dos conselhos e desejos praticamente unânimes da comunidade internacional. Esta actuação agrava o isolamento internacional da Coreia do Norte, sendo difícil perceber como poderá servir os interesses da população do país, que há tanto tempo sofre.

Como sempre, os motivos da Coreia do Norte são muito opacos. No entanto, parece razoável ver esta atitude como uma teimosia e provocação deliberadas da parte da RPDC, possivelmente para testar a capacidade da comunidade internacional de permanecer unida.

A União Europeia manifestou-se de forma muito clara em resposta a este ensaio nuclear, e apraz-me verificar que a comunidade internacional agiu de forma rápida, determinada e unida na condenação a estas acções. É especialmente significativa e digna de registo a posição muito firme e inequívoca assumida pela China. Acabo de chegar de viagem a Singapura e à Malásia, e posso atestar da extrema preocupação dos meus colegas face a esta atitude da Coreia do Norte.

Congratulo-me com a oportunidade para debater a resposta da UE no Conselho "Assuntos Gerais" da próxima semana. Mas, que fazer depois? Ao longo da última década, a União Europeia desempenhou um papel activo no apoio aos esforços internacionais mais amplos de promoção da paz e da estabilidade na Península da Coreia. Desde que estalou a crise humanitária, no início da década de 1990, temos sido um dos principais doadores, tendo concedido, desde 1995, assistência no valor de 345 milhões de euros. Desempenhámos igualmente o nosso papel no apoio aos esforços iniciais de não proliferação, através da Organização para o Desenvolvimento Energético da Península da Coreia (KEDO), tendo oferecido apoio político às Conversações das Seis Partes, embora não sejamos participantes directos nesse processo. Evidentemente, na qualidade de actor mundial que cumpriu o seu papel no passado, deveremos agora voltar a actuar em resposta aquele que é claramente um problema mundial.

A Comunidade internacional terá de agir de forma clara. Alguém terá de conversar com o regime da Coreia do Norte para o fazer sair desta sua postura muito paranóica e agressiva, e a pessoa que, creio, foi designada como o próximo Secretário-Geral da ONU poderá ser a mais indicada para o fazer.

É ainda um tanto prematuro revelar o tipo de acção que deveremos tomar, embora existam diversas opções em cima da mesa. Como acérrima defensora do multilateralismo, a União Europeia deverá prestar particular atenção ao que for decidido nas Nações Unidas. De acordo com os Tratados, esperamos que os Estados-Membros da UE com assento no Conselho de Segurança da ONU tomem em consideração as opiniões da UE quando participarem activamente nestas importantes discussões em Nova Iorque. Apraz-me verificar que as negociações no Conselho de Segurança da ONU parecem registar rápidos e sólidos progressos rumo a uma resolução substantiva e clara nesta matéria.

No que se refere à assistência humanitária, a população da Coreia do Norte tem estado sujeita a um enorme sofrimento e, por conseguinte, gostaria, de futuro, de manter a assistência humanitária a estas pessoas. Não deverão ser colocadas em risco nem punidas ainda mais por este terrível regime.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="045" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
em nome do Grupo PPE-DE. - (ES) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhor Alto Representante, Senhoras e Senhores Deputados, os ensaios nucleares da Coreia do Norte constituem uma provocação e uma ameaça à comunidade internacional: uma provocação, porque a Coreia do Norte, Senhor Presidente, é um regime ditatorial de modelo estalinista que mantém o seu povo faminto e que deveria consagrar os seus recursos a uma causa mais nobre do que a proliferação nuclear, em vez de tirar partido da suspensão das "conversações a seis" e do facto de estar fora do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares.

Senhor Presidente, a Coreia do Norte constitui também uma ameaça à segurança internacional, porquanto compromete seriamente os valores da paz e da estabilidade numa região do mundo particularmente sensível, nomeadamente o Sudeste asiático.

Por conseguinte, é muito importante que a comunidade internacional reaja eficaz e apropriadamente, sendo por isso uma boa notícia - como o Senhor Alto Representante Javier Solana e a Senhora Comissária observaram - que os membros permanentes do Conselho de Segurança e o Japão se tenham reunido para examinar todo um elenco de sanções tendentes a responder a essa provocação.

Senhor Javier Solana, seria bom que pudéssemos conhecer a posição do Conselho sobre a lista de medidas ou sanções que poderiam ser aplicadas à Coreia do Norte pelas Nações Unidas, uma lista que vai desde a aplicação do capítulo VII da Carta das Nações Unidas à aplicação do artigo 41º, que prevê unicamente sanções de âmbito económico e comercial.

Penso também ser uma excelente notícia, Senhor Presidente, o facto de, pela primeira vez, a China se ter mostrado disposta a replicar, no contexto das Nações Unidas e do Conselho de Segurança, de uma forma adequada e com possíveis sanções.

Senhor Presidente, este é um caso muito paradigmático. Não podemos esquecer que o Irão irá acompanhar com extrema atenção a evolução desta crise. Em nome da União Europeia, o Senhor Javier Solana esteve envolvido na resolução da escalada nuclear do Irão; é evidente, pois, que a comunidade internacional em geral e a União Europeia em particular não podem permanecer cegas, surdas e mudas perante esta provocação, e a sua resposta tem de ser firme, eficaz e apropriada, em conformidade com os valores da paz, da consolidação democrática, da reconciliação e do multilateralismo que nós, na União Europeia, advogamos.
<SPEAKER ID="046" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, este debate está a ser realizado tendo como pano de fundo uma situação difícil, mas creio que as declarações do Senhor Alto Representante Javier Solana e da Senhora Comissária Ferrero-Waldner mostram que a União Europeia, nas pessoas do seu Alto Representante e da sua Comissária responsável pelas Relações Externas, está a tentar reagir adequadamente. É normal que a nossa reacção seja de ira. É bastante claro que o que está a acontecer é que um sistema moribundo está a tentar, por via da provocação, obter respeito, atenção e, eventualmente, também algumas vantagens. Isso não oferece qualquer dúvida. E a reacção normal é dizer que não se irá nem se poderá permitir tal situação e que é necessário impor limites, sabendo muito bem que a escolha de respostas possíveis é limitada pelo facto - invertendo a questão - de a posse de uma arma nuclear por parte de um regime como este, cujos actos são tão imprevisíveis, constituir, em si mesmo, um risco incalculável.

Numa situação como esta, temos de pensar antes de agir. Por isso, Senhora Comissária Ferrero-Waldner, o nosso grupo subscreve sem reservas as suas palavras a respeito da necessidade de fazer uma distinção entre aquilo que um ditador delirante determina com as suas forças armadas e aquilo que, do outro lado, é necessário fazer por razões humanitárias. O povo não deve ser punido pela loucura do ditador que o governa. Daí o nosso apoio a estas medidas.

Em segundo lugar, temos de tentar reabrir os canais diplomáticos; não há outra alternativa, pois, sejam quais forem os actos deste ditador, é preciso tentar ler o seu comportamento e discernir que possibilidades ainda nos estão abertas. Estarão fechadas todas as possibilidades susceptíveis de permitir à Coreia do Norte voltar às conversações do "Grupo dos Seis"? Não o creio. Nem todas as possibilidades foram fechadas. Ainda é possível tentar fazer regressar os norte-coreanos à mesa das negociações.

No entanto, por muito difícil que a tarefa possa ser, uma coisa é clara: não é por acaso que a Coreia do Norte procede ao ensaio de uma arma nuclear na mesma altura em que o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Coreia do Sul é eleito Secretário-Geral das Nações Unidas. Temos de ler os sinais e interrogar-nos se a porta nos estava a ser fechada, ou se a acção de fechar a porta poderia ser vista como uma tentativa de atrair a atenção sobre si; creio tratar-se deste último caso. É por essa razão que nós, o Grupo Socialista neste Parlamento, juntamente com a comunidade internacional de sociais-democratas, somos de opinião que devemos, apesar de tudo, tentar prosseguir o diálogo, muito simplesmente porque, em última análise, não existe outra alternativa.

Senhor Javier Solana, penso que as reacções até à data têm sido cautelosas, inclusivamente na vizinhança imediata da Coreia do Norte; em minha opinião, tanto as reacções do Governo japonês como as dos governos dos outros Estados vizinhos foram apropriadas. O que não é apropriado é praticar uma política de arrogância. Permitam-me que recorde à Assembleia que houve um tempo em que os Estados Unidos da América, durante a Administração Clinton, chegaram a acordo com a Coreia do Norte sobre programas para fornecimento de energia. Recordaria igualmente à Assembleia que o que, nos anos 90, ficou conhecido como o programa Kedo, não se destinava a apaziguar o ditador, mas - na medida do possível - a vincular o regime. A administração que sucedeu à de Clinton pôs fim a todos estes esforços.

Também não tenho qualquer desejo de esconder ou encobrir o facto de que o nosso grupo vê isto como mais um fracasso da parte dos Estados Unidos e um exemplo da sua abordagem unilateral. Embora isso não desculpe o que o ditador norte-coreano está a fazer, indica que a única forma de resolver os conflitos internacionais é aproximar todas as partes envolvidas.

Como último ponto, queria dizer uma coisa, a título absolutamente pessoal, a todos aqueles que recomendam sempre o desenvolvimento da energia nuclear como a solução para os problemas da humanidade; recordar-lhes-ia que cada central nuclear e cada instalação de enriquecimento que é construída pode converter-se, nas mãos de um criminoso como o ditador norte-coreano, em algo que expõe o mundo inteiro a um risco incalculável.
<SPEAKER ID="047" NAME="István Szent-Iványi">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, há dois dias, a Coreia do Norte pisou o risco. A Presidência da União Europeia, na sua declaração, condenou com veemência o ensaio nuclear, que é inaceitável. A Presidência manifestou a sua disponibilidade para trabalhar em estreita cooperação com a comunidade internacional, com vista a uma firme resposta internacional a este acto de provocação.

O Senhor Alto Representante para a PESC e a Senhora Comissária Ferrero-Waldner confirmaram e reiteraram essa posição. Congratulo-me muito com isso, bem como com a declaração, mas esperamos que a mesma venha a ser estritamente observada. A Coreia do Norte tentou sempre negociar recorrendo a ameaças e à intimidação. Até agora, foi bem sucedida, mas é preciso que deixemos claro que não voltará a ser assim. Parece existir um consenso internacional sem precedentes quanto a possíveis medidas a tomar contra o regime da Coreia do Norte. É preciso que aproveitemos esta oportunidade para enviar um sinal claro de que não toleraremos actos que conduzam a mais instabilidade e tensão.

A actuação da Coreia do Norte constitui uma ameaça à estabilidade regional, pois poderá desencadear uma nova corrida ao armamento, o que é altamente indesejável. Constitui igualmente uma ameaça à segurança imediata de todos nós, caso a Coreia do Norte consiga reforçar a sua posição no comércio ilegal de armas com regimes desonestos, para não falar das organizações terroristas internacionais.

Ao lidar com a Coreia do Norte, teremos igualmente de ter presente o Irão. Ao agir de forma firme a este respeito, criaremos igualmente incentivos para que o Irão regresse à mesa das negociações.

A Coreia do Norte deverá abster-se de efectuar novos testes e regressar incondicionalmente às Conversações das Seis Partes. Ao mesmo tempo, deverá ser evidente para todos os participantes que o objectivo das Conversações das Seis Partes será convencer a Coreia do Norte a abandonar o seu programa militar nuclear e prever a sua participação no regime de Não Proliferação Nuclear (NPN). É inaceitável que se fique aquém desse objectivo, e é preciso consegui-lo de imediato; podemos ser flexíveis quanto às modalidades e aos aspectos específicos, mas teremos de permanecer firmes quanto aos princípios.

A Coreia do Norte deverá perceber que dispor de um programa militar nuclear não é uma forma de garantir a sua segurança e estabilidade. Vimos, no passado, que a Coreia do Norte pode revelar abertura a uma cooperação económica limitada, mas reciprocamente frutuosa, com os seus vizinhos e outros parceiros. A União Europeia e outros dadores proporcionaram uma ajuda humanitária substancial, como a Senhora Comissária ainda há poucos minutos referiu, e sempre estiveram abertos à concessão de assistência e a um diálogo contínuo, embora com condições.

A pergunta que se coloca é: por que está a Coreia do Norte a voltar agora as costas à comunidade internacional? A resposta é simples: os dirigentes da Coreia do Norte pensam que nada têm a perder. Enganam-se: o preço que terão de pagar com o crescente isolamento internacional e possíveis sanções aumentará muito consideravelmente. Sabemos já que este regime pouco se interessa pelo bem-estar da sua própria população, porém, através de actos de tamanha irresponsabilidade corre o risco de perder o apoio e cooperação internacionais a uma abertura gradual do seu país, bem como às reformas, sem o que a estrutura política e social do país ruirá inevitavelmente. É possível que não compreendam qualquer outro argumento, mas este, terão de compreender.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="048" NAME="Gérard Onesta" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, sou natural de um país que domina a tecnologia nuclear. Por conseguinte, que hipocrisia espantarmo-nos por este perigo reaparecer quando o dispersámos por todo o planeta.

Dito isto, vou centrar a minha intervenção na Coreia do Norte, relativamente à qual não quero saber se possui uma tecnologia de facto completa em matéria nuclear ou meios apropriados para tal tecnologia. Sou um dos raros eurodeputados que visitou a Coreia do Norte. Trata-se de um país que não constitui apenas uma ditadura feroz que mergulha o seu povo numa miséria total: ao visitá-lo, confrontei-me com um dos maiores hospitais psiquiátricos do mundo. Note-se com efeito que vivem ali milhões de pessoas totalmente desligadas da realidade, ignorando o mundo exterior. Vivem curvadas perante um líder que lhes diz todas as manhãs que o mundo inteiro vai invadi-los. Estamos perante um universo muito próximo do que seria o de George Orwell.

Assim, que sanções aplicar em tais condições, quando nos dirigimos a um regime à margem da lógica comum, que não podia importar-se menos com o seu próprio povo, pois deixou morrer um milhão de pessoas ainda há bem pouco tempo? Bloquear o quê quando eles já estão isolados do mundo? Destruir que indústria quando ela já está em ruínas? Tentar infligir-lhes ainda mais fome? Seria uma completa desgraça.

Na minha opinião, a única carta não virtual que podemos jogar é a China, a China que criou aquele regime, a China que o manteve, a China - é interessante notar - que foi dos primeiros, se não o primeiro, a condenar a explosão desta semana. Se queremos verdadeiramente ser úteis nesta matéria, há que dar provas de determinação, de muito sangue-frio e creio que também, nomeadamente porque dispersamos a tecnologia nuclear, de muita humildade.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="049" NAME="Tobias Pflüger">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (DE) Senhor Presidente, o ensaio nuclear da Coreia do Norte merece claramente a nossa condenação, pois vem trazer ainda mais instabilidade à região e, como qualquer outro ensaio nuclear, expõe a população ao risco de contaminação radioactiva. É de um particular cinismo que a Coreia do Norte invista em ensaios nucleares dinheiro que o governo poderia, em vez disso, utilizar para melhorar a situação alimentar da população do país. É bom que a UE deseje continuar a providenciar ajuda neste domínio.

O Ministro da Defesa russo declarou que este ensaio nuclear faz da Coreia do Norte, a nona potência nuclear de facto, depois dos EUA, da Rússia, da China, de França, do Reino Unido, de Israel, da Índia e do Paquistão. É preciso, agora, evitar qualquer nova escalada da situação. Aqueles que falam agora da necessidade de ataques militares, praticam uma perigosa política belicista. Pelo contrário, são as negociações que proporcionarão a solução de que necessitamos, e a UE poderia sem dúvida desempenhar um papel nesse processo, como de resto o Senhor Alto Representante Javier Solana e a Comissária Ferrero-Waldner também já indicaram.

Uma das principais exigências do Governo norte-coreano parece ser a de poder negociar directamente com os EUA. Por que razão, então, não seria possível aos EUA conduzir negociações bilaterais directamente com a Coreia do Norte? É isso que a Administração norte-americana deve fazer, mesmo que tal implique, aparentemente, um esforço sobre-humano. Apelar a sanções apenas irá agravar a situação; aqueles que o fazem actualmente têm de explicar como se propõem impedir que as sanções apenas afectem o povo norte-coreano, que já está a morrer à fome. A experiência resultante da imposição de sanções à Índia e ao Paquistão na altura em que eram Estados recentemente nuclearizados demonstra que as sanções rapidamente esgotam a sua eficácia. O Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares, que sempre foi contraditório, encontra-se agora seriamente ameaçado; no seu artigo 6º, as partes comprometem-se - e cito - "a prosseguir de boa fé negociações sobre medidas eficazes relativas à cessação da corrida às armas nucleares o mais rapidamente possível e ao desarmamento nuclear e sobre um tratado de desarmamento geral e completo sob um controlo internacional estrito e eficaz", o que significa uma exigência de destruição de todas as armas nucleares.

Os Europeus também têm as suas próprias obrigações no que diz respeito às armas nucleares. Gostaria de recordar ao Senhor Javier Solana que as armas nucleares, na União Europeia, não são detidas legalmente, ao contrário do que a sua colega Annalisa Giannella nos tentou dizer na Comissão dos Assuntos Externos. Pelo contrário, os Estados-Membros da UE comprometeram-se, com base no Tratado de Não Proliferação, a proceder ao desarmamento nuclear, e é aqui que nos deparamos com o problema da duplicidade de normas, tão característico da política ocidental e da UE. Pergunto-lhe: que potência nuclear conhece que cumpra o disposto no artigo 6º do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares, no qual está inscrita a obrigatoriedade do desarmamento nuclear?

Posso dizer-lhe que os Estados-Membros da UE estão a fazer exactamente o contrário, na medida em que o Reino Unido e a França não só não estão a proceder ao desarmamento nuclear, como estão inclusivamente a desenvolver novas e poderosas armas. As armas nucleares têm sempre um carácter criminoso e os ensaios nucleares produzem sempre resultados enganadores e perigosos; o que é interessante é o diferente tratamento dispensado à Coreia do Norte e ao Irão. Vou ser claro: ameaças de ataques militares produzem sempre o efeito oposto ao pretendido. Não existem armas nucleares boas; as armas nucleares devem ser destruídas em todo o mundo e todos os ensaios nucleares devem ser condenados e suprimidos.
<SPEAKER ID="050" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis">
em nome do Grupo UEN. - (LV) Senhora Comissária Ferrero-Waldner, Senhor Alto Representante Javier Solana, Senhoras e Senhores Deputados, este teste nuclear foi, sem dúvida alguma, altamente prejudicial para a estabilidade, a paz e a segurança. Resta-nos ainda a possibilidade de deixar um aviso relativamente a esta questão e, obviamente, de a condenar, aqui e agora. Creio que neste momento se deverá, como é evidente, expressar o nosso apoio e reconhecimento a todos aqueles que reagiram com celeridade à situação específica gerada pelas acções da Coreia do Norte. No entanto, por outro lado, os discursos da Comissária Ferrero-Waldner e do Senhor Javier Solana, não me convenceram de que as razões que estão na origem das acções da Coreia do Norte tenham sido analisadas de forma circunstanciada. Todos nós sabemos, seguramente, que a Coreia do Norte é um Estado comunista totalitário, e que, consequentemente, o senso comum normal não é com certeza uma das características do regime. Todavia, também gostaria, por outro lado, de fazer algumas perguntas provocadoras que me ocorreram há dias atrás, ao ler na imprensa os comentários feitos por Mohamed ElBaradei, Presidente da Agência Internacional de Energia Atómica (AIEA), o nosso "guardião". A certa altura, Mohamed ElBaradei dizia que, na realidade, havia dois pesos e duas medidas na raiz de todo este problema. Ora, a questão que gostaria de colocar aos nossos Ministros dos Negócios Estrangeiros é se concordam com os comentários do Senhor ElBaradei de que os Estados Unidos e a UE praticam uma política hipócrita, em relação a Israel, por um lado, e em relação a Estados como o Irão e a Coreia do Norte, por outro, na medida em que não há dúvida de que Israel pode possuir armas de destruição maciça, Israel pode ter esse sistema de defesa, mas no que toca a outros Estados que não tenham assinado o Tratado de Não Proliferação Nuclear, essa opção é proibida.
<SPEAKER ID="051" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Senhor Presidente, os efeitos desestabilizadores do ensaio nuclear de Pyongyang da passada segunda-feira são evidentes, especialmente no Nordeste da Ásia, mas também a nível mundial. Enfrentamos agora duas crises nucleares: uma crise aguda na Coreia do Norte e uma crise premente no Irão. A questão reside em saber se ambas continuam a ser controláveis sem meios militares, e a atitude de dois membros do Conselho de Segurança das Nações Unidas, nomeadamente a China e a Rússia, reveste-se de uma importância decisiva neste âmbito. Que importância atribuem ainda Pequim e Moscovo ao Tratado de Não Proliferação? A conduta que adoptarem no Conselho de Segurança o dirá. Espero que os Estados-Membros da União Europeia, que têm, efectivamente, assento neste importante órgão da ONU, insistam em chamar a atenção da China e da Rússia para a sua responsabilidade crucial nesta matéria. Entretanto, o que realmente importa é que a comunidade internacional não perca de vista as actividades comerciais de Pyongyang, especialmente as rotas marítimas. Com efeito, ainda na semana passada o regime norte-coreano anunciou que fornece a outros países a tecnologia, os materiais e as armas nucleares que muito bem entende. Esse tipo de provocação explícita reclama uma resposta incisiva da parte da comunidade internacional. Incumbe também, sem dúvida alguma, aos Estados-Membros da União Europeia adoptarem sanções incisivas que atinjam a esfera dirigente norte-coreana e poupem tanto quanto possível a população definhada e vítima de lavagens ao cérebro.

Ousaria dizer que o Conselho e a Comissão podem imaginar a imensa preocupação que reina em Israel em torno do temerário ensaio nuclear norte-coreano, que, ao mesmo tempo, encoraja enormemente a República Islâmica do Irão a seguir o caminho nuclear de Pyongyang, provavelmente com apoio técnico e material efectivo do regime de terror de Kim Jong-Il. O Conselho e a Comissão declaram garantir a continuidade de Israel como um Estado; exorto-os a transporem essas declarações para acções políticas nesta dupla crise nuclear.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="NI">
(PL) Senhor Presidente, é uma boa coisa o mundo já não estar dividido entre o Pacto de Varsóvia e a NATO. É bom que os antigos Estados do Bloco Soviético estejam hoje unidos na União Europeia e na NATO ou em vias de se tornar membros destas organizações.

Unida, a Europa torna-se mais forte e fica em melhor posição para enfrentar o problema que está na ordem do dia - os ensaios nucleares na Coreia do Norte. Hoje, até a Rússia secundou a voz do mundo civilizado e, como nós, condenou os ensaios nucleares, o que é de saudar, muito embora se estejam a verificar coisas terríveis naquele país, como o assassínio de jornalistas, de entre os quais a mais recente vítima foi Anna Politkovskaya.

Em termos de desenvolvimento político, económico e democrático, a Coreia do Norte é hoje um dos últimos espaços em branco no mapa do mundo. Qual será, afinal, o problema da Coreia do Norte? Quem sabe se não estará simplesmente a procurar atrair a nossa atenção, e se esta atitude não representará um pedido desesperado de ajuda?

Apraz-nos constatar que até a China condenou a corrida às armas proposta pela Coreia. Hoje, mais do que nunca na história da humanidade, o que todos os países desejam é desenvolvimento económico e viver em paz. A Coreia do Norte também necessita de alimentos e de prosperidade, mais do que de armas.
<SPEAKER ID="053" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhor Alto Representante Javier Solana, Senhoras e Senhores Deputados, aquilo que aconteceu é particularmente problemático e perigoso, por duas razões.

A primeira razão prende-se, obviamente, com o facto de uma arma perigosa ter ido parar às mãos de um ditador que é bem conhecido pelo seu desinteresse pela vida humana, e mesmo pela vida dos seus concidadãos, e que está disposto, portanto, a correr qualquer risco, inclusive o da aniquilação da própria população. Isto torna extremamente difícil qualquer avaliação do exacto grau de risco envolvido.

A segunda razão é a seguinte: se o ensaio se revelar realmente um êxito e tiver sido realizado com recurso à tecnologia dos mísseis, a região poderia assistir a uma nova corrida às armas de destruição maciça. Não sei que debates se vão realizar sobre o assunto na Coreia do Sul, na Indonésia, nas Filipinas ou em qualquer outro país. Importa também ter em mente que há um intercâmbio em curso entre a Coreia do Norte e o Irão em matéria de tecnologia de mísseis. O Governo iraniano está a fazer o jogo da lebre e do ouriço e parece cada vez menos provável que o esteja a fazer apenas para assegurar a sua própria utilização pacífica da energia nuclear - longe disso, há muito mais coisas para além disso. Senhor Javier Solana, o senhor não se poupou a esforços para controlar as coisas e para conduzir as conversações em conformidade. Existem perigos particulares nesta combinação. Por isso, o Irão tem agora a responsabilidade especial de finalmente se preparar para avançar e de se empenhar em negociações razoáveis.

O senhor deputado Salafranca perguntou que tipo de sanções estariam em mente. Temos de encontrar sanções que tenham realmente um forte impacto sobre este homem; se afectarem a população, ele não se incomodará. Por isso, são necessárias sanções que o atinjam pessoalmente, sanções essas que têm de ser cumpridas e aplicadas.

Ao senhor deputado Pflüger direi que não devemos refugiarmo-nos agora na culpabilização de uma parte ou de outra por erros cometidos neste ou naquele momento; os EUA não são responsáveis pelo facto de termos de lidar com um ditador demencial. Devemos assegurar que este homem não disponha de mais escapatórias proporcionadas por este Parlamento, pois ele desafia todas as regras estabelecidas pela comunidade internacional. Por isso, temos de o forçar a voltar às "Conversações a Seis" e, caso estas tenham êxito, poderá ser-lhe garantida toda a segurança para o seu país. Mas isto tem de ficar muito claro se não quisermos ter, dentro de 20 anos, um mundo com 30 ou 40 países detentores de armas nucleares, todos eles preparados para o destruir.
<SPEAKER ID="054" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, creio que, como Parlamento Europeu, não podemos senão associar-nos à condenação universal dos testes nucleares que terão sido realizados pela Coreia do Norte. A nossa firme condenação deverá ser acompanhada de um compromisso por parte da União Europeia e de toda a Comunidade Internacional, no sentido de procurar encontrar, neste momento, uma solução negocial para este gravíssimo problema. É preciso levar esta ditadura a respeitar as regras da coexistência internacional.

Todavia, a comunidade internacional não tem escolha: temos efectivamente de encontrar uma forma de enveredar pela não proliferação. Gostaria de dizer ao senhor deputado Brok que não se trata de atribuir culpas seja a quem for, mas que, na minha opinião é impossível não reconhecer que o enfraquecimento do Tratado de Não Proliferação, que se ficou também a dever, claramente, ao fracasso da Conferência de 2005, foi um erro fatal. Penso, pois, que qualquer solução de emergência e de perspectiva deverá basear-se na retoma das negociações para a revisão do Tratado de Não Proliferação.

Trata-se de uma tarefa obrigatória que a comunidade internacional tem de levar a cabo com coerência, pois só assim teremos a força necessária para impor à ditadura de Pyongyang - ou noutra situação qualquer - o respeito por esta linha de conduta. Há que dizer que esta guerra preventiva no Iraque convenceu, de forma perversa, os ditadores de que possuir armas nucleares é uma espécie de salvo-conduto. Cabe-nos pois convencer os governos do mundo, incluindo os governantes dos países ditatoriais, de que não é de maneira alguma assim; de outra forma não vamos conseguir deter o rearmamento.

Por último, Senhor Javier Solana, gostaria que explicasse as diferenças entre a Coreia do Norte e o Irão, uma vez que os dois casos são muitas vezes associados - ainda que considere que nas diferenças residem os pormenores de uma solução possível.
<SPEAKER ID="055" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, muito já foi dito sobre a Coreia do Norte, mas muito pouco, creio, sobre como este país pode constituir uma lição para a Europa e para todo o mundo.

Quando, em 1962, a Coreia do Norte iniciou o seu programa nuclear, qualificou-o naturalmente de "civil", usando slogans como "nuclear pela paz", "não queremos bombas" e "não queremos armas". Não muito tempo depois, tal como também sucedeu com muitos outros países, surgiu a suspeita de que isso não era verdade. Quando, em 2003, depois de muitas discussões, Pyongyang admitiu que estava a fazer reprocessamento para fins militares, ficou provado que aquilo que era descrito como um programa nuclear civil estava a ser utilizado abusivamente para fins militares. Em 2005, chegou de Pyongyang a notícia de que o país possuía armas nucleares, e o ensaio foi realizado no início desta semana.

A única coisa que posso dizer neste momento é que todos aqueles que argumentam a favor de uma utilização civil mais generalizada da energia nuclear estão, ao mesmo tempo, a assegurar que seja utilizada também para fins militares, e preparando reiteradamente o caminho, entre outras coisas, para a guerra no Iraque, alegadamente justificada pela suspeita de uso abusivo. E o que esteve por trás disto? Os materiais tinham sido exportados para o Iraque - para fins civis - a partir da Europa. Por que razão, então, possui o Irão a tecnologia, alegadamente para utilização civil?

Todos aqueles que representam a Europa e afirmam que as novas tecnologias de reactores poderiam permitir eliminar a utilização militar da energia nuclear estão a mentir, sabem que estão a mentir, e deviam desistir de continuar a comprometer o Tratado de Não Proliferação através da generalização da tecnologia nuclear civil.
<SPEAKER ID="056" NAME="James Hugh Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, é na verdade arrepiante pensar nas possíveis consequências do facto de o regime totalitário e estalinista na Coreia do Norte possuir agora capacidade nuclear. Muito para além da oportunidade para que dela faça uma utilização directa e agressiva, um dos aspectos que me atemoriza é a possibilidade de a Coreia do Norte estar agora presente no mercado, juntamente com grupos terroristas descontrolados, dedicando-se à exportação de engenhos e tecnologias nucleares.

A Coreia do Norte está profundamente envolvida em múltiplos negócios de exportação ilegal e, na verdade, depende dos mesmos, inclusivamente de negócios droga e, especialmente, de dinheiro falso, transacções que ocorrem a uma escala maciça. Se estiver agora em posição de entrar no mercado de venda de tecnologia nuclear, então teremos grandes motivos para nutrir receios, pois os terroristas que procuram obter essa tecnologia não conhecem limites na sua ânsia de matar.

Considero alarmante a perspectiva de assistirmos à utilização indevida de tecnologia nuclear vendida por um Estado pária. Cabe à UE e, mais particularmente, às Nações Unidas, cuja importância é maior, serem extremamente firmes e determinadas no tratamento da crise. Não é provável que a mera condenação seja minimamente suficiente. Não duvido da necessidade de sanções severas.
<SPEAKER ID="057" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhor Alto Representante, com a realização deste ensaio, a Coreia do Norte demonstrou que não se preocupa minimamente com o Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares; os seus líderes políticos brindaram a comunidade internacional com uma provocação grave e deliberada, absolutamente indiferente ao facto de que, ao realizar este ensaio, iriam pôr em risco a paz e a segurança da região e das regiões vizinhas, e, finalmente, aceitando a possibilidade de se desencadear uma nova corrida às armas nucleares no interior e no exterior da Ásia. E aceitou ainda - sem qualquer consideração pelo seu próprio povo - a inevitabilidade de o país se ver completamente isolado.

Temos, no Parlamento Europeu, de tomar uma posição clara e firme. Temos de condenar veementemente a realização deste ensaio; temos de instar os líderes políticos da Coreia do Norte a regressarem à mesa das negociações para discutir o Tratado de Não Proliferação, para reatar as conversações do grupo dos seis países, e, em última análise, encontrar uma solução pacífica para esta crise temporária. Este Parlamento tem igualmente de exortar a comunidade internacional e o Conselho de Segurança a reagirem com mais firmeza do que até aqui.

É simplesmente inaceitável que o Governo da Coreia do Norte utilize o seu próprio dinheiro e o dinheiro enviado do exterior para o desenvolvimento de armas nucleares, ao mesmo tempo que confia na comunidade mundial para abastecer de alimentos a sua população faminta.

Na sequência do que já disse antes, Senhor Presidente, solicito-lhe que emita uma declaração escrita que exponha o protesto deste Parlamento ao Governo da Coreia do Norte, à comunidade internacional e ao Conselho de Segurança, juntamente com as exigências que lhes faz. Não podemos aceitar a realização de um segundo ensaio, repetindo assim algo que teria merecido a mais veemente condenação da primeira vez que teve lugar.
<SPEAKER ID="058" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, este debate tem por objecto um ensaio nuclear levado a cabo pelo deplorável regime da Coreia do Norte. No entanto, Javier Solana afirmou, mais de uma vez, tratar-se apenas de um "possível" ensaio nuclear. A bem da clareza sobre o que estamos a debater, estará o Senhor Alto Representante, Javier Solana, em posição de poder afirmar, num futuro muito próximo, se esse ensaio teve efectivamente lugar?
<SPEAKER ID="059" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Matsakis, esse não é de forma alguma um ponto de ordem. O senhor tentou ultrapassar a fila de oradores. Pedir-lhe-ia o favor de não violar as disposições do Regimento para usar da palavra.
<SPEAKER ID="060" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro da Comissão. (EN) Senhor Presidente, a mais recente inobservância do regime de não proliferação nuclear por parte da Coreia do Norte é uma evidência, e merece ser condenada nos termos mais veementes. Quanto a isso, todos estamos de acordo, contudo, temos também de encontrar uma resposta correcta, inteligente e dirigida às autoridades responsáveis, poupando simultaneamente a população. Temos igualmente que nos manter firmes quanto ao objectivo último, a saber, a consecução de uma desnuclearização comprovável da Península da Coreia, como base para a paz e a estabilidade duradouras na região, tendo em conta o tenso impasse armado que se regista na zona desmilitarizada. Em última instância, só a diplomacia pode conseguir esse objectivo.

No que se refere a uma possível análise da motivação subjacente a esta situação, estou certa de que existem múltiplas razões. O facto de o país estar a interpretar erroneamente a posição da comunidade internacional poderá ser o resultado do isolamento total do regime, mas poderá bem destinar-se a exigir conversações bilaterais, o que ainda não foi conseguido.

Os acontecimentos desta semana tornarão mais difícil do que nunca o relançamento das Conversações das Seis Partes, porém, a médio e longo prazos, este quadro continuará a ser a nossa melhor oportunidade para uma solução duradoura.

Espero pois sinceramente que o reatar das conversações venha a acontecer mais tarde ou mais cedo, embora as perspectivas actuais não sejam de todo prometedoras. A União Europeia não é um participante directo nas Conversações das Seis Partes mas, como parceiro internacional responsável com claros interesses na preservação da estabilidade regional, apoiou com convicção esse quadro. Afirmámos também que permanecemos disponíveis para desempenhar um papel mais activo, caso as Conversações das Seis Partes o considerem útil.

No fim de contas, o diálogo será a resposta a esta situação muito difícil e provocadora. O objectivo declarado da Coreia do Norte é aumentar a sua própria segurança; esse objectivo seria mais bem servido através do processo das Conversações das Seis Partes, que é o que recomendamos.
<SPEAKER ID="061" NAME="Javier Solana">
Alto Representante para a PESC. (EN) Senhor Presidente, no encerramento deste debate, há um aspecto que, penso, deveremos salientar. Nem um só dos deputados ao Parlamento Europeu interveio para criticar a condenação do comportamento da Coreia do Norte. Penso que esta é uma conclusão extremamente importante para este debate.

É possível que existam algumas dúvidas quanto ao que fazer a seguir e à forma como, de futuro, deveremos lidar com a Coreia do Norte, porém, o facto de o ensaio constituir fonte de preocupação para a comunidade internacional - e de a comunidade internacional ter assumido a responsabilidade de abordar a questão - foi aceite por todos os deputados que intervieram neste debate. Penso que deveremos congratular-nos com isso, pois, em questões desta natureza e com este grau de importância, a responsabilidade dos deputados ao Parlamento Europeu é equivalente às dos membros da comunidade internacional.

Podemos retirar diferentes conclusões quanto às razões subjacentes à realização do ensaio e às consequências para o futuro. Alguns de nós já estiveram na Coreia do Norte. Visitei o país e encontrei-me com o seu dirigente em diversas ocasiões. Em Kuala Lumpur, em Julho, tive a oportunidade de dialogar com o Ministro dos Negócios Estrangeiros, e este disse-me que não haveria regresso às Conversações das Seis Partes. Por isso, era já praticamente uma certeza, nessa altura, que um episódio desta natureza poderia vir a verificar-se.

Temos de louvar a atitude da China, que tem estado a liderar as Conversações das Seis Partes e se mantém firme. No entanto, infelizmente, desta feita, não conseguiu convencer a Coreia do Norte, e em vez de uma reunião foi realizado um ensaio nuclear.

Concordo totalmente com os que afirmaram que o Tratado de Não Proliferação deverá ser revisto. A senhora deputada Napoletano apresentou, de forma muito coerente e veemente, esse argumento. Partilho da sua preocupação quanto ao facto de a última revisão do Tratado de Não Proliferação ter malogrado. Foi um malogro que ficou a dever-se a todos os que participaram nessa revisão, incluindo as potências nucleares, algumas das quais são Estados-Membros da União Europeia.

O Tratado de Não Proliferação data de 1968. Procedemos já a cinco revisões, e nenhuma delas foi capaz de resolver as dificuldades e as lacunas do Tratado. É preciso afirmá-lo. No entanto, é igualmente necessário salientar que a Coreia do Norte não é signatária do Tratado de Não Proliferação. Abandonou este Tratado em 2003 e, por conseguinte, não possui qualquer obrigação de o observar. Abandonou o Tratado de Não Proliferação por se recusar a admitir inspectores, uma obrigação decorrente do próprio Tratado.

Como hoje podemos observar, e continuaremos a ver de futuro, o Tratado de Não Proliferação carece de revisão e actualização. Como referi, o Tratado foi elaborado em 1968. Em termos históricos, passou-se já muito tempo e, por isso, temos de fazer um esforço. Os Europeus têm motivos para defender que estes regimes se adaptem às realidades de hoje e não às realidades de ontem. Concordo com isso.

No que respeita às sanções, penso que o Conselho de Segurança da ONU não pode ficar-se apenas por uma declaração. O Conselho de Segurança da ONU tem de actuar, caso contrário, outros países, que estão atentos à forma como o Conselho de Segurança da ONU responderá a esta situação, chegarão à conclusão de que a comunidade internacional não leva a sério um acto desta natureza. Recordam-se do que aconteceu quando o Paquistão o fez? A Coreia do Norte esteve atenta à resposta da comunidade internacional perante a atitude do Paquistão. E provavelmente, em parte, a situação actual reflecte o que então aconteceu.

Evidentemente, isso não significa que quaisquer sanções devam ser orientadas para o Povo da Coreia do Norte, que já tanto sofre. Sofre politicamente, sofre economicamente, sofre na sua vidas diária. Por conseguinte, há outras questões que será preciso acautelar e ter em conta. Penso que as mais importantes sanções a aplicar deverão ser a que evitem a proliferação por parte da Coreia do Norte e impeçam este país de transmitir tecnologia nuclear a outros Estados que possam pretender adquirir essa tecnologia para poderem avançar na mesma direcção. Esse é provavelmente o passo mais importante que o Conselho de Segurança da ONU pode dar.

No que se refere à diplomacia, todos nesta Assembleia concordarão que a diplomacia é a via que gostamos de seguir. Nós, Europeus, gostamos de resolver problemas complexos e difíceis com aquilo que mais prezamos: as nossas mentes, a nossa inteligência, a nossa diplomacia. E não há dúvida de que este problema é verdadeiramente complexo e difícil.
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Antes de passarmos ao ponto seguinte, o senhor deputado Pflüger pediu a palavra para um assunto de natureza pessoal, nos termos do artigo 145º do nosso Regimento.

Nos termos deste artigo, Senhor Deputado Pflüger, V. Exa. pode usar da palavra durante três minutos, sendo que só poderá fazer observações relativas a opiniões que lhe possam ter atribuídas ou corrigir observações que possa ter feito no decurso do debate.
<SPEAKER ID="063" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Senhor Presidente, na sequência da intervenção do senhor deputado Brok, na qual insinuava que eu tinha responsabilizado os EUA pelo ensaio nuclear da Coreia do Norte, quero dizer que tal insinuação é inteiramente falsa. O que deve, sim, ser objecto de uma discussão séria neste Parlamento é a questão - que a senhora deputada Napoletano de certo também levantou - de haver governos - por exemplo o dos EUA, mas também, cada vez mais, da UE - que crêem ter de usar armas nucleares para se defenderam contra eventuais ataques. A insinuação do senhor deputado Brok é, pois, absolutamente falsa.

As ameaças de guerras nucleares vêm não só dos EUA, mas também de Jacques Chirac. É por isso que esta questão tem de ser aqui seriamente discutida, não tendo o senhor deputado Brok qualquer razão na insinuação que fez.
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Receio que o senhor deputado Brok não tenha conseguido ouvi-lo. Espero que alguém possa transmitir-lhe aquilo que foi dito.
<SPEAKER ID="065" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, se me é permitido fazer um breve comentário, devo dizer que quem desfere golpes também tem de estar preparado para os receber. O senhor deputado Pflüger fez uma acusação, à qual respondi, facto que ele deveria aceitar. Esta é uma declaração política e não uma insinuação.
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Brok, ninguém vai tomar medidas contra si. O senhor fez um comentário e o senhor deputado Pflüger considerou oportuno reagir ao mesmo, comentário, mas a história fica por aqui.

Este assunto fica assim encerrado.
