<CHAPTER ID="010">
Serviços financeiros (Assinatura dos actos) 
<SPEAKER ID="149" NAME="Presidente">
Ao abrigo do processo de co-decisão, os actos legislativos são assinados pelo Presidente do Parlamento Europeu e a actual Presidência que representa o Conselho. Antes de se reiniciar a sessão, será assinado um pacote legislativo para passar a ser efectivo. Cecilia Malmström, a Ministra para os Assuntos Europeus, assinará em nome do Conselho. É um prazer ter também entre nós a Senhora Comissária Benita Ferrero-Waldner.

Gostaria de dizer algumas palavras sobre a legislação que estamos prestes a assinar. Hoje, véspera da Cimeira extraordinária da União Europeia para preparação da Cimeira do G20 em Pittsburgh, é uma boa ocasião para reforçar o papel do Parlamento Europeu como co-legislador. Fui convidado a estar presente, em representação do Parlamento Europeu, no jantar de Chefes de Estado ou de Governo. Nós, a União Europeia, preparemos a nossa participação na Cimeira do G20 em Pittsburgh.

Temos agora um pacote importante de quatro actos legislativos diferentes, aprovados por nós ao abrigo do processo de co-decisão, em resposta à crise financeira. Qual o conteúdo deste pacote? Uma directiva relativa aos requisitos de fundos próprios, um regulamento relativo às agências de notação de risco, um novo regulamento relativo aos pagamentos transfronteiras e uma decisão que institui um programa comunitário de apoio a actividades específicas no domínio dos serviços financeiros, da informação financeira e da auditoria.

A directiva e os regulamentos têm como objectivo proteger os investidores da UE e o sistema financeiro da União Europeia, bem como reforçar as garantias dos direitos dos consumidores e assegurar uma melhor supervisão. Estes actos visam estabilizar os mercados financeiros. Por conseguinte, estamos a cumprir o previsto, muito embora a legislação que hoje assinamos tenha sido elaborada pelo Parlamento da legislatura anterior. A senhora Ministra Malmström gostaria de usar da palavra antes de assinar os actos legislativos?
<SPEAKER ID="150" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Senhor Presidente, seguidamente vamos assinar uma série de instrumentos que são absolutamente fulcrais no plano da resposta da UE à crise financeira e económica que tem atingido e continuará a atingir severamente a Europa. Gostaria de aproveitar o ensejo para agradecer à Presidência checa, que trabalhou arduamente para que estes actos pudessem ser adoptados num curto espaço de tempo. É ao esforço dela que se fica a dever o facto de termos conseguido entabular prontamente uma cooperação tão bem sucedida entre o Conselho e o Parlamento, bem como acordos rápidos e eficazes.

Como já disse, estamos moderadamente optimistas quanto à evolução da situação económica, mas também sabemos que o desemprego vai atingir duramente muitos países nos próximos tempos. Continua, por isso, a haver necessidade de uma cooperação estreita entre o Parlamento, o Conselho e a Comissão. Estou ansiosa por participar nesse processo e orgulhosa por poder assinar estes actos com V. Exa., Senhor Presidente.
<SPEAKER ID="151" NAME="Presidente">
Gostaria de lembrar que o que estamos a fazer aqui é uma expressão da continuidade das funções do Conselho, Parlamento e Comissão. Realizaram-se entretanto eleições para o Parlamento Europeu, o que não foi, de forma alguma, impeditivo de prosseguir as nossas actividades ou o nosso trabalho.

Gostaria agora de solicitar à Senhora Ministra Malmström que procedesse à assinatura conjunta, que será feita nesta mesa. Quero convidar a Senhora Comissária Ferrero-Waldner, bem como as senhoras deputadas Berès e Sharon Bowles - a anterior e a actual presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários -, e ainda os relatores, os senhores deputados Karas e Gauzès, a dirigirem-se até aqui, ao centro. Estarão todos presentes no acto da assinatura; a Senhora Ministra e eu assinaremos.

Gostaria também de lembrar que a Sra. Margarita Starkevičiūte o Sr. Karsten Hoppenstedt são antigos relatores, não se encontrando já no Parlamento Europeu, uma vez que foram deputados durante a anterior legislatura.

Procedamos pois à assinatura dos actos.
