<CHAPTER ID="007-08">
8. Revisão do mercado único: superar barreiras e ineficiências através de uma melhor implementação e aplicação (votação)

- Relatório Jacques Toubon
<SPEAKER ID="093" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, pedi a palavra para me pronunciar sobre uma questão que se prende com o nosso calendário de trabalhos: o facto de o novo ano escolar ter coincidido, nos últimos anos, e ir, infelizmente, coincidir uma vez mais, no próximo ano, com o nosso período de sessões, levanta grandes problemas familiares aos nossos deputados e a muitos dos nossos funcionários. Na minha opinião, esta é uma questão que deve ser debatida pelo nosso Parlamento, uma vez que o bem-estar das nossas crianças, que devem ser acompanhadas à escola pelos pais, é um assunto que compete a este Parlamento discutir.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Obrigada, Senhora Deputada Frassoni. Estou certo de que a sua questão é pertinente, mas chegou tarde à assembleia, por isso dirija-se por favor ao director!

(Risos)
<SPEAKER ID="095" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, não sei qual o artigo em cujos termos intervenho, mas na minha lista de votação figura mais um relatório a ser votado - o relatório Ayala Sender. Retomamos a votação às 12H30?
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
O debate não teve lugar e a votação será realizada amanhã. Obrigado por chamar a atenção para esse ponto.
