<CHAPTER ID="008-08">
8. Adesão da Bulgária (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 2:
<SPEAKER ID="085" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, relativamente à alteração 2, apresentada pelo meu grupo, gostaria de frisar que o relatório Van Orden tem como efeito afastar o Parlamento da base jurídica do protocolo de adesão.

(DE) Estipulámos no Protocolo de Adesão que a central nuclear de Kosloduy deve ser encerrada. Contrariamente às afirmações do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, nem o Conselho nem a Euratom disseram o que quer que fosse para alterar essa posição, que tem a ver com segurança, e por isso peço aos membros desta Assembleia que aceitem a nossa alteração de modo a que não possamos infringir o Protocolo de Adesão.
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhora Deputada Harms. Tomamos nota da sua observação, mas não pretendo neste momento reabrir o debate.

- Após a votação da alteração 2:
<SPEAKER ID="088" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, procurei usar da palavra antes da votação deste último ponto. V. Exa. concedeu a palavra a alguém que expressou uma posição contrária à que o relator assumira em relação a esta questão em particular. É errado afirmar que o relatório contém o que quer que seja que vá contra o Tratado de Adesão. A única coisa que se solicitava era uma maior flexibilidade em relação a esta questão. Sendo assim, peço que a alteração 9 seja efectivamente colocada a votação.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Van Orden, sei que foi estreita a margem entre os votos contra e a favor, mas não me parece que o que a senhora deputada Harms aqui disse tenha afectado o resultado da votação. Penso que a reacção da Assembleia às suas observações dá a entender que todos sabiam o que ela ia dizer. Seja como for, não é minha intenção reabrir o debate. Lamento, mas seria errado fazê-lo. As minhas desculpas por não o ter visto erguer a mão. De qualquer das formas, não creio que seja possível alterar o resultado da votação.
<SPEAKER ID="090" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, não estamos a pedir a reabertura da votação, mas sim que se vote em relação ao texto que temos diante de nós. Receio que a intervenção tenha efectivamente tido influência no respeitante àquela alteração em concreto. A margem de diferença foi de apenas três ou quatro votos. Creio sinceramente que devemos dar à Assembleia a oportunidade de votar em relação às outras alterações, conforme ali se propõe.
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Van Orden, tomo nota da sua observação, mas receio não ser possível reabrir a votação. Tratou-se de uma votação nominal cujo resultado foi claro, se bem que com uma pequena diferença entre os votos contra e a favor. Ainda que a presidência disponha de alguma flexibilidade quando a votação é por braço no ar, receio que, nestas circunstâncias, a reabertura da votação não seja possível.

(Aplausos)
