<CHAPTER ID="009-07">
7. Infra-estrutura de comunicação para o ambiente do Sistema de Informação de Schengen (SIS) (decisão) (votação) 

- Relatório Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - Senhor Presidente, como estamos atrasados, só três breves notas: primeiro, o Parlamento Europeu lamenta o atraso no SIS II; segundo, o Parlamento Europeu está confrontado com uma situação de urgência porque se não a resolvermos agora, os Estados-Membros podem estar confrontados com a necessidade de reerguer as fronteiras internas, o que é inaceitável; terceiro, o Parlamento Europeu prefere a solução técnica de prorrogar o acordo com o SISNET e considera a solução alternativa do acordo com o s-TESTA uma solução lesiva sob o ponto de vista financeiro, mas infelizmente temos que ter as duas em cima da mesa para impedir o levantamento das fronteiras que ninguém deseja.
