<CHAPTER ID="007">
Aprovação da acta da sessão anterior: ver Acta
<SPEAKER ID="065" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhor Presidente, gostaria de fazer uma invocação do Regimento. Um determinado número de deputados, entre os quais me incluo, estão preocupados. Segundo consta, foram tomadas medidas de segurança suplementares neste edifício. V. Exa. tem alguma informação a comunicar-nos, ou trata-se simplesmente de medidas destinadas a assustar empregados que tencionam levar a cabo uma acção sindical?
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
Não tenho conhecimento de qualquer razão especial que justifique a adopção de medidas de segurança adicionais, mas vamos verificar o que se passa e posteriormente informaremos a Assembleia. Obrigado pela sua observação, Senhor Deputado Henin.
