<CHAPTER ID="007-01">
1. Projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2010, alterado pelo Conselho (todas as secções) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
relator. - Senhor Presidente, a proposta é que as alterações 3 e 7, que têm um texto idêntico, sejam votadas em três partes e que seja apresentada uma alteração oral à segunda parte. Porquê? Porque o texto original referia o parecer da Comissão mas, entretanto, o Conselho tomou uma decisão sobre esta questão.

Por conseguinte, passo a ler a nova proposta: ""Regista as conclusões do Conselho Europeu de que a UE e os seus Estados-Membros estão prontos a contribuir com um financiamento de arranque rápido de 2 400 milhões de euros anuais para o período 2010-2012; salienta, no entanto, a necessidade de informação sobre a participação e contributo do orçamento da UE durante 2011 e 2012"".

É esta a alteração oral e a minha proposta é votar favoravelmente as três partes.

(A alteração oral é aprovada)
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para desejar ainda felicidades a todos para o período de pausa de três semanas. Temos trabalho muito importante à nossa espera no próximo ano. Gostaria de os convidar a todos para um cocktail, que terá lugar no dia 12 de Janeiro de 2010, para assinalar o novo ano e a entrada em vigor do Tratado de Lisboa, tão importante para nós. Por conseguinte, estão todos convidados para o dia 12 de Janeiro.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, há um erro na lista de votações do PPE. Queria chamar a atenção dos colegas do PPE para o facto de que a votação sobre as duas votações em separado se devia somar à nossa lista de votações, isto é, somar-se às duas votações separadas que iremos agora realizar.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Senhora Presidente, isto é uma questão interna do PPE e não vejo razão para incomodar a Assembleia com este assunto.
