<CHAPTER ID="006">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, a Conferência dos Presidentes solicitou-me uma breve declaração a propósito do Dia Europeu das Línguas, que será celebrado amanhã. Faço-o com prazer, mas apelo aos vossos dotes de paciência, pois a declaração encontra-se escrita em diversas línguas, algo que também para mim representa um desafio linguístico. Agradeço que tomem conhecimento desta declaração.

No próximo dia 26 de Setembro, vamos celebrar o Dia Europeu das Línguas. Neste contexto, a União Europeia, em conjunto com o Conselho Europeu, está a desenvolver uma série de iniciativas que visam a promoção da valorização das línguas e das culturas, chamando a atenção do público europeu para a importância de aprender outras línguas.

(DE) A diversidade linguística da Europa constitui um elemento essencial do nosso património intelectual e um dos nossos tesouros culturais. No decurso da unificação europeia, a diversidade linguística deixou de ser uma barreira para ser uma oportunidade. Daí a mais recente comunicação da Comissão sobre o multilinguismo descrever a nossa diversidade linguística como um trunfo.

(FR) O multilinguismo e a valorização da diversidade linguística constituem os fundamentos essenciais do nosso trabalho quotidiano no seio do Parlamento Europeu. A nossa divisa é "Não ao trabalho legislativo sem tradução".

(IT) A tradução e a interpretação do nosso trabalho enquanto representantes dos povos da Europa são fundamentais para assegurar a sua legitimidade e transparência e aproximar o nosso Parlamento cada vez mais dos cidadãos europeus.

(ES) Neste contexto é importante salientar que o Parlamento Europeu é a única organização internacional que tem um sítio Internet e uma televisão web em 23 línguas diferentes.

(PL) Uma União Europeia que está unida na diversidade não precisa de se preocupar com o seu futuro.

(DE) Muito obrigado pela vossa atenção, Senhoras e Senhores Deputados.

(Aplausos)

<SPEAKER ID="084" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de fazer um ponto de ordem. Se dispõe de informações que garantam que é seguro voltar para Estrasburgo, por que motivo não faz uma comunicação, agora antes de sairmos deste plenário e corrermos o risco de voltar para um edifício que alguns de nós julgam continuar a não ser seguro?
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Lynne, toda a informação de que disponho indica que o edifício de Estrasburgo é tão seguro como este que temos aqui em Bruxelas.
