<CHAPTER ID="003">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de os informar da visita, esta tarde, de uma Delegação do Parlamento do Japão e assinalar a presença, na tribuna oficial, desta Delegação presidida pelo Senhor Tsushima Tuji, um grande amigo da Europa.

(Aplausos)

A Delegação dos nossos colegas japoneses participa na 27ª reunião interparlamentar entre o Parlamento Europeu e o Japão.

Existe uma longa tradição de diálogo entre o Parlamento Europeu e o Parlamento do Japão. Inicialmente, tratava de questões estritamente comerciais, mas foi-se desenvolvendo, abrangendo hoje muitas questões que preocupam os nossos respectivos povos.

É para nós motivo de regozijo que o nosso diálogo com o Japão seja aprofundado, num contexto em que cada vez é mais necessário que trabalhemos juntos em prol da segurança e da estabilidade internacionais.

Senhoras e Senhores Deputados, sejam bem-vindos a este Parlamento.
