<CHAPTER ID="005">
Eleição dos Vice-Presidentes do Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a eleição dos vice-presidentes do Parlamento Europeu.

Tenho indicação de que foram recebidas as seguintes candidaturas:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Os candidatos informaram-me individualmente que aceitam a sua nomeação como candidatos.

Dado que o número de candidatos não ultrapassa o número de lugares vagos, os grupos não serão consultados, e proponho que os vice-presidentes sejam eleitos por aclamação, nos termos do nº 1 do artigo 12º do Regimento, e que em seguida se proceda a uma votação a fim de se estabelecer a sua ordem de precedência.

(Aplausos)

Declaro, portanto, os candidatos cujos nomes acabo de ler como Vice-Presidentes do Parlamento Europeu.

Dou os parabéns a todos pela sua eleição.

Segue-se na ordem do dia a votação para determinar a ordem de precedência dos vice-presidentes. Uma vez que já todos foram eleitos e agora temos apenas de estabelecer a sua ordem de precedência, não será necessária a maioria qualificada para esta votação.

Os boletins de voto estão a ser distribuídos, pelo que declaro aberta a votação.
