<CHAPTER ID="013">
Período de votação
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
- Muito obrigado, Senhor Comissário Orban. Está encerrado o debate. A votação terá lugar após o debate.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para dizer algo sobre uma questão surgida durante as declarações de voto desta tarde e também agora, durante o procedimento "catch the eye". Segundo o Regimento, a partir do momento em que se iniciam as declarações de voto ou o procedimento "catch the eye", deixam de ser aceites quaisquer comunicações ou pedidos. Eu já havia solicitado aos serviços que dessem, mais uma vez, este ponto a conhecer à generalidade dos senhores deputados, pois, hoje, gerimos a questão de modo informal e flexível, mas é necessário que, no futuro, tenhamos cuidado, pois, caso contrário, excederemos largamente o tempo anunciado aos colegas.

O próximo ponto consiste na votação de seis propostas de resolução sobre a Guine. Vamos primeiro analisar a proposta de resolução conjunta dos seis grupos, a qual se destina a substituir todas as propostas de resolução sobre este tema.
