<CHAPTER ID="005-04">
4. Relações euromediterrânicas (votação) 

- Antes da votação do nº 21:
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhor Presidente, penso que o senhor deputado Tannock retirou a sua alteração em favor de uma alteração oral - refiro-me ao n.º 21 da versão francesa - que consistiria no seguinte: às palavras "aucun cas refouler une personne" acrescentar-se-ia "demandeur d'asile vers un état où elle risque ...".

Senhor Presidente, gostaria de aproveitar esta ocasião para fazer um apelo ao meu Grupo no sentido de votar a favor do texto final, pois houve um erro na lista de voto.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, não retirei a alteração que apresentei, mas estaria disposto a fazê-lo em troca de uma alteração a essa alteração oral, acrescentando palavras no seguinte sentido: "durante o período em que os casos dos requerentes de asilo são apreciados pelas autoridades", pois de outra maneira poderiam permanecer nos nossos países por tempo indeterminado.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
