<CHAPTER ID="017">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
O projecto definitivo da ordem do dia deste período de sessões já foi distribuído. Foram propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira/quinta-feira:

Sem alterações

Quarta-feira:

O Grupo IND/DEM deliberou que o debate sobre a preparação da reunião do Conselho Europeu seja denominado "Preparação do Conselho Europeu após o referendo irlandês”.
<SPEAKER ID="023" NAME="Gerard Batten">
em nome do Grupo IND/DEM. - Senhor Presidente, gostaria de propor que o título "Preparação do Conselho Europeu” se altere para: "Preparação do Conselho Europeu após o referendo irlandês”.

(O Parlamento aprova o pedido.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, acabámos de alterar o título do debate e devido às implicações - relativamente às quais as opiniões divergem - da decisão na Irlanda, seria razoável conceder à Assembleia algum tempo para debater estes problemas. Por esta razão, propomos que o segundo ponto da ordem do dia desta manhã seja transferido para a tarde. Tenho agora conhecimento que seremos pressionados pelo tempo durante a tarde mas, tendo em conta a urgência e a importância desta reunião do Conselho, o adiamento faz muito sentido. Não teríamos qualquer objecção quanto ao adiamento de um ou outro ponto para uma sessão posterior, mas neste momento pedimos que seja dedicada toda a manhã ao essencial do debate renomeado, para nos dar tempo suficiente para debater a questão.
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Senhor Presidente, tendo sido relator no Tratado de Lisboa, gostaria de manifestar o meu apoio a esta proposta. Devemos desenvolver um amplo debate para mostrar que estamos atentos, tanto aos pontos de vista do povo irlandês como às opiniões emitidas em cada um dos outros Estados-Membros, a maioria dos quais, se não mesmo todos, deseja prosseguir com este tratado.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carmen Fraga Estévez">
, em nome do Grupo PPE-DE. - (ES) Senhor Presidente, o Tratado de Lisboa e os acontecimentos na Irlanda revestem-se de grande importância mas não devem prejudicar o debate de uma questão como a das pescas.

Devo dizer que vários Deputados não estão muito interessados na questão das pescas. No entanto, se alguma vez o sector pesqueiro sofreu uma verdadeira crise, é a que agora está a atravessar.

Em 23 de Junho, o Conselho de Ministros da Agricultura e Pescas tomará uma série de decisões sobre a crise no sector pesqueiro, que é conjuntural e estrutural. Penso que o sector pesqueiro da União Europeia não compreenderia se este Parlamento não dispusesse de tempo para examinar esta questão e assumir uma posição a esse respeito.

Peço, portanto, aos grupos políticos que mostrem alguma sensibilidade e que, de uma vez por todas, contribuam para um bom debate sobre a crise no sector pesqueiro.

(O Parlamento aprova o pedido)
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, gostaria de colocar duas perguntas.

A primeira diz respeito à questão colocada pelo Senhor Deputado Swoboda, que pediu mais tempo para o debate sobre o Conselho Europeu e a questão acerca do referendo.

A segunda questão debruça-se sobre o facto de devermos ou não separar o debate sobre os preços do petróleo daquele referente ao sector pesqueiro ou se deveremos realizar um único debate sobre ambos os assuntos.

Trata-se de duas questões separadas. Sugiro que aborde primeiro a questão relativa ao tempo de uso da palavra para o debate sobre o Conselho Europeu e que, apenas de seguida, se debruce sobre a questão relativa ao sector pesqueiro.

(O Parlamento aprova o primeiro pedido e rejeita o segundo)

(A ordem de trabalhos fica assim fixada)
