<CHAPTER ID="004-05">
5. Situação em Gaza (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, depois de consultar os grupos políticos que subscreveram a proposta de resolução comum, gostaríamos de solicitar que se procedesse a uma alteração na estrutura do nº 3.

Não se trata de uma alteração oral, na medida em que não pretendemos acrescentar nem suprimir termo algum. Queremos simplesmente manter o texto na sua actual redacção, dividindo-o em três parágrafos.

Para que não subsista qualquer dúvida, Senhor Presidente, o texto passaria a ter a seguinte redacção:

"3. Reitera o seu apelo ao cessar imediato de todos os actos de violência;"

"4. Solicita a Israel que cesse as acções militares que matam e põem em perigo a vida de civis, assim como as execuções extrajudiciais com alvos específicos;"

"5. Solicita ao Hamas que, na sequência da tomada ilegal do poder na Faixa de Gaza, impeça o lançamento de morteiros pelas milícias palestinianas a partir da Faixa de Gaza para o território palestiniano;"

Não há, por conseguinte, qualquer alteração à redacção Senhor Presidente. Não se solicita a introdução nem a supressão de palavras: apenas que este número seja dividido em três parágrafos.

(O Parlamento aprova a proposta)
