<CHAPTER ID="008">
Sessão solene - República da Letónia
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Senhor Presidente da República da Letónia, Digníssimo Valdis Zatlers, é para nós um enorme prazer poder dar-lhe as boas-vindas hoje, na sua primeira visita ao Parlamento Europeu. Começaria por lhe agradecer, sendo o senhor o Presidente de um país que é ainda um Estado-Membro relativamente recente da União Europeia, por ter acedido ao convite do Parlamento Europeu para nos dirigir a palavra hoje, dia em que celebramos o 10.º aniversário da nossa moeda comum, o euro. Este é um dia de estreias na verdadeira acepção da palavra, já que, pela primeira vez, foi tocado o hino europeu para dar as boas-vindas a um convidado do Parlamento, aqui no plenário.

(Aplausos)

Permita-me que aproveite esta oportunidade para mencionar uma vez mais o significado histórico do alargamento da União Europeia em 2004. Foram necessários mais de 60 anos para termos de novo o vosso país connosco numa Europa livre e democrática e para unificarmos o nosso continente.

Vivemos hoje em paz, liberdade e democracia. Os nossos cidadãos gozam de possibilidades com que os nossos antepassados podiam apenas sonhar. É nosso dever e nossa obrigação regozijarmo-nos com esse facto.

É verdade que, hoje, a União Europeia enfrenta novos e sérios desafios. Mesmo os cidadãos da Letónia o sentem muito claramente, por exemplo, em resultado da crise financeira, que também atingiu fortemente o seu país, Senhor Presidente. A crise do gás entre a Rússia e a Ucrânia constitui também para os cidadãos da Letónia um motivo de legítima preocupação.

É precisamente em momentos de crise que percebemos como é importante fazer parte de uma União Europeia assente no princípio da solidariedade entre os seus povos. É precisamente neste período de crise que todos sentimos a necessidade de comunidade e de cooperação entre os nossos países e as instituições europeias.

Juntos somos mais fortes, juntos podemos defender melhor os nossos interesses e valores em todo o mundo. Também por isso o Parlamento Europeu deseja que o Tratado de Lisboa, que confere à União Europeia uma maior capacidade de actuar para ultrapassar estes sérios desafios, entre brevemente em vigor.

A este respeito, as eleições para o Parlamento Europeu previstas para Junho deste ano são extremamente importantes, porque queremos prosseguir em conjunto a história de sucesso da paz e da unificação do projecto europeu, numa União Europeia democrática com um Parlamento Europeu dotado de poderes de co-decisão em praticamente todos os domínios.

Espero sinceramente que os cidadãos da Letónia - e de todos os outros Estados-Membros da União Europeia - entendam que o seu voto é importante porque lhes confere poderes de co-decisão a nível europeu e, nesse sentido, compareçam em grande número nas próximas eleições para o Parlamento Europeu.

Senhor Presidente, é com muito gosto que o convido agora a dirigir-se ao Parlamento Europeu. Permita-me que lhe dê uma vez mais as boas-vindas ao Parlamento Europeu.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="094" NAME="Valdis Zatlers" LANGUAGE="LV">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, agradeço ao Senhor Presidente as palavras muito amáveis com que me apresentou e o seu convite para me dirigir aos representantes eleitos das nações da Europa. Sinto-me honrado com esta oportunidade. É com enorme prazer que me dirijo ao Parlamento Europeu na minha língua materna, em especial porque há já cinco anos que o letão é uma das línguas oficiais da União Europeia. Falo-vos hoje num momento em que o mandato dos primeiros deputados ao Parlamento Europeu eleitos na Letónia se aproxima do final. Agradeço-vos por terem exercido as vossas funções com distinção.

Caros amigos, este ano de 2009 é um ano muito significativo para a Letónia. Assinalam-se cinco anos sobre a adesão da Letónia à União Europeia e à NATO. A adesão a estas organizações internacionais transformou-se num objectivo estratégico da Letónia após a restauração da independência em 1991. A Letónia expressou claramente o seu desejo de participar em estruturas económicas e de segurança europeias e transatlânticas. O alargamento da família das nações democráticas europeias na primeira década do século XXI representou as alterações mais dinâmicas na Europa desde a fundação da União Europeia. Foram alterações significativas. As estruturas europeias receberam nações que há muito estavam separadas pela força, embora os valores que estão no centro da União Europeia estivessem historicamente enraizados nestas nações.

Em 18 de Novembro do ano passado, a Letónia celebrou o 90.º aniversário da sua proclamação. Esse aniversário foi muito significativo para o nosso povo. Afirmou, uma vez mais, o nosso desejo inabalável de viver numa nação independente, livre e democrática. No acto que proclamou a República da Letónia em 1918, lê-se o seguinte: "Todos os cidadãos, independentemente da sua origem étnica, são chamados a dar o seu contributo, pois todos os direitos humanos serão salvaguardados na Letónia. Será uma nação democrática e justa, sem lugar para a opressão e a injustiça...”. Tenho um grande orgulho nestas palavras. Trinta anos antes da adopção da Declaração Universal dos Direitos do Homem, a República da Letónia declarou lealdade aos seus valores e princípios fundamentais.

A Letónia sempre sentiu que pertencia à Europa e aos seus valores, mesmo quando a própria Letónia e outras nações da Europa Central e Oriental estiveram durante um longo período ligadas a um Estado em que muitos valores eram vistos através de um prisma ideológico especial. A paz reinava entre as nações do bloco de Leste, mas era a paz dos estabelecimentos prisionais. Foi imposta pela presença de tanques, repressão e ameaças. No ano passado, Senhoras e Senhores Deputados, os senhores e toda a Europa recordaram a desumanidade da ideologia totalitária no filme de Edvīns Šnore intitulado "The Soviet Story”. Temos uma história comum, mas os nossos destinos foram diferentes. É preciso olhar para o passado para nos entendermos mutuamente e olharmos juntos para o futuro. Gostaria, pois, de agradecer ao Parlamento Europeu a declaração aprovada em 22 de Setembro do ano passado, que proclama o dia 23 de Agosto Dia Europeu da Memória das Vítimas do Estalinismo e do Nazismo. Esta declaração recorda ao povo europeu estes acontecimentos trágicos da história da Letónia e de toda a Europa.

Hoje, gostaria de olhar para uma história muito mais recente. O presente ano assinala cinco anos de participação da Letónia na União Europeia e na NATO. O que representou este período para a Letónia? Que vantagens trouxe para a nossa nação? Que conquistas alcançou o nosso país e quais os desafios que ainda temos à nossa frente? Em primeiro lugar, a aspiração de fazer parte da Europa encorajou a consolidação da democracia na nossa sociedade e contribuiu para o desenvolvimento de instituições democráticas. Com a nossa adesão à União Europeia, a Letónia deu nota da sua determinação relativamente ao seu futuro, da sua determinação em alicerçar o seu futuro numa identidade europeia e nos nossos valores comuns: liberdade e democracia, responsabilização, Estado de direito e respeito dos direitos humanos, igualdade, tolerância e prosperidade. Em segundo lugar, a adesão à União Europeia melhorou o clima de investimento na Letónia. O "dinheiro europeu”, como geralmente chamamos aos Fundos Estruturais da União Europeia, contribui significativamente para o desenvolvimento da economia da Letónia. Em terceiro lugar, podemos beneficiar dos privilégios proporcionados pela livre circulação de pessoas. A livre circulação no espaço Schengen tornou-se normal e evidente; passou a ser muito natural aprender, trabalhar e obter experiência noutros Estados-Membros da União Europeia. Em quarto lugar, a livre circulação de mercadorias e serviços abriu novas oportunidades às empresas. Todos os empresários e consumidores podem actuar num ambiente livre sem fronteiras e sem direitos aduaneiros. Para nós, num país com um mercado interno pequeno, este factor é particularmente importante. Em quinto lugar, e mais importante, as vozes letãs são ouvidas na Europa e as vozes europeias são ouvidas no mundo. Podemos estar orgulhosos de termos à nossa disposição um mecanismo tão singular de colaboração. Ele permite-nos a todos procurar em conjunto soluções activas para desafios globais, para alterações climáticas e demográficas, para o reforço da segurança energética, para os problemas da migração e, no caso da crise financeira, a uma escala mundial. A Letónia tem agora ao seu dispor novos instrumentos políticos e económicos, mas deve assinalar-se que a responsabilidade da nossa nação para com o futuro da Europa, uma responsabilidade para com a população da Europa, também aumentou significativamente.

Numa retrospectiva das nossas conquistas, temos também de ser críticos e assumir os erros cometidos. Após o acesso à União Europeia, o Governo letão deixou-se conduzir pela sensação de "missão cumprida”; tinha concretizado o seu objectivo. Não reconhecemos que estávamos apenas no início e não no final do processo. A União Europeia oferece grandes oportunidades, mas cada nação e cada sociedade tem de as aproveitar autonomamente. Nós, na Letónia, não aproveitámos todas as oportunidades; nem sempre aplicámos judiciosamente a política de coesão nem utilizámos devidamente as oportunidades financeiras que nos foram oferecidas. As nossas entidades públicas tiveram de aprender a viver na União Europeia. Não fomos suficientemente determinados no que se refere à adopção do euro; esse é um dos grandes erros que cometemos no processo de integração no euro, um facto que é hoje manifestamente evidente nesta situação de crise financeira.

Contudo, mesmo os mais inflexíveis eurocépticos terão de admitir que a participação da Letónia na União Europeia foi globalmente positiva. Existe alguém na Letónia que pretenda regressar a uma Europa com barreiras alfandegárias entre nações? Não! Existe alguém que pretenda esperar numa fila na fronteira para entrar num país vizinho? Não! Existe alguém que pretenda regressar a um mundo com restrições à livre circulação dos trabalhadores, à sua educação e à sua aquisição de experiência? É claro que não! Até os eurocépticos se habituam rapidamente às coisas positivas e passam a ser simplesmente cépticos.

Senhoras e Senhores Deputados, a deterioração da situação no âmbito do sistema financeiro e da economia nos últimos meses alterou irreversivelmente o papel e o significado dos governos nacionais nos processos económicos. Até agora, os mercados financeiros eram capazes de se desenvolver com grande liberdade. Estávamos convencidos de que as leis do mercado seriam, por si só, suficientemente eficientes para promover o desenvolvimento económico. Acreditávamos que o mercado era capaz, isoladamente, de colocar tudo no seu lugar. É isso, de facto, o que acontece. O mercado regula-se a si mesmo. Contudo, o que podemos observar nesta crise global é que o nosso sistema financeiro e as nossas economias estão a sofrer devido a esse mercado e, mais importante do que tudo, pessoas reais estão a sofrer com esta crise. Os acontecimentos a que assistimos no final do ano passado demonstraram-nos que é essencial que os governos nacionais assumam um papel mais activo no processo económico. A abordagem anterior, em que dormíamos à sombra da engrenagem da gestão económica, era irresponsável. Infelizmente, acordámos demasiado tarde. Ainda a tempo de avistar o obstáculo - o pântano financeiro - mais à frente no nosso caminho, mas já sem capacidade para o evitar.

Nesta situação, é necessária uma abordagem complexa aos níveis nacional, europeu e global. Ao nível global, é essencial uma acção coordenada que revitalize o crescimento económico. Só será possível fazê-lo através da concepção de uma nova arquitectura e de novos mecanismos para o sistema financeiro. Será vital supervisionar estritamente o sistema, sem limitar, ao mesmo tempo, a iniciativa ou os processos do mercado. O desafio mais difícil será alcançar precisamente este equilíbrio. Ao nível europeu, temos uma vantagem significativa, porque podemos aplicar medidas coordenadas, promover uma acção coordenada e alcançar uma solução sustentável. Saudamos o Plano de relançamento da economia europeia. Trata-se de um passo importante para sair do pântano em que nos encontramos neste momento.

Dedicarei um pouco mais de tempo às soluções ao nível nacional. A crise financeira global também atingiu a Letónia. Existe uma escola de pensamento que sugere que a Letónia está actualmente a empreender uma das mais dramáticas operações de saneamento de qualquer sistema financeiro na história europeia moderna. Actualmente, a Letónia está a trabalhar em medidas de estímulo à economia a fim de estabilizar a situação financeira e económica rapidamente e eficazmente. É uma tarefa difícil, mas só conseguiremos ultrapassar a crise se projectarmos uma saída clara e não confundirmos soluções a curto prazo com uma visão a longo prazo do desenvolvimento económico.

No final do ano passado, seis partidos políticos representados no Parlamento letão, tanto do Governo como da oposição, acordaram uma posição comum de apoio ao plano de estabilização económica elaborado pelo Governo letão. Este acordo prevê que seja dedicada especial atenção ao acompanhamento da utilização do empréstimo concedido à Letónia. O plano define as prioridades a médio-longo prazo para a economia letã: apoio às exportações, promoção de uma concorrência livre e leal, uma redução significativa do défice corrente da balança de pagamentos e a introdução do euro em 2012. A adesão à zona euro passou a ser um dos objectivos estratégicos mais importantes da nossa nação. É importante para a Letónia não ficar isolada nesta situação. Estamos a ser apoiados neste período difícil não apenas pelas organizações financeiras internacionais, mas também pelas instituições da União Europeia e pelas nações da Europa. A Letónia está grata por esta manifestação de solidariedade.

Senhoras e Senhores Deputados, cada alargamento trouxe à União europeia novos Estados-Membros, mas também introduziu novas prioridades na sua agenda, incluindo no que respeita à sua política externa. A adesão da Letónia à União Europeia teve lugar num momento em que a Política Europeia de Vizinhança, os seus objectivos, princípios e mecanismos de execução estavam a ser elaborados. Desde então, verificou-se um aumento notável da actividade da União Europeia em matéria de política externa relativamente aos seus vizinhos orientais. Isso aconteceu graças ao empenho e à experiência dos novos Estados-Membros. A Letónia encarou sempre as relações de vizinhança numa dimensão mais ampla. A Letónia continuará, no futuro, a desempenhar um papel activo na definição e na execução desta política.

Esta política não diz respeito apenas às relações da União Europeia com determinados Estados, ou seja, com os Estados com os quais partilha uma fronteira terrestre ou marítima. No contexto desta política, temos de abordar o lugar e o papel da União Europeia no mundo. Em conjunto com outras nações que pensam da mesma maneira, a Letónia encorajou activamente um envolvimento mais estreito da União Europeia na região oriental vizinha. Surgiu uma nova iniciativa política, a "Parceria Oriental”, cuja missão é reformular a política comum de vizinhança da Europa e adaptá-la às características específicas desta região, tornando assim este processo mais activo, mais corajoso e mais ambicioso. A Letónia regista com satisfação as propostas da Comissão Europeia a este respeito. No seu trabalho prático, a Parceria Oriental tem de reforçar as relações políticas e económicas entre a União Europeia e os Estados desta região, bem como de fortalecer a cooperação mútua entre esses Estados. No desenvolvimento da Parceria Oriental, é necessário dedicar atenção ao princípio da diferenciação, à avaliação individual e à atitude em relação a cada um dos parceiros. Cada um destes Estados segue o seu próprio modelo de desenvolvimento. Existem Estados que pretendem fazer parte da União Europeia e outros que definiram outros objectivos. A nossa política só será bem-sucedida se formos capazes de trabalhar em conjunto com todos os Estados desta região, apoiando-os com tolerância sempre que necessário. Recebi também sinais positivos no que se refere à ampliação e ao aprofundamento da cooperação na minha visita às nações da Ásia Central em Outubro passado, quando visitei o Cazaquistão, o Uzbequistão e o Turquemenistão. A Letónia continuará ser um apoiante activo da Política Europeia de Vizinhança e a desempenhar um papel activo na sua aplicação. Cada nação europeia tem a sua experiência histórica e as suas oportunidades para trabalhar no nosso projecto comum em benefício da União Europeia. O contributo particular da Letónia para a dimensão oriental é a confiança mútua demonstrada pelas nossas relações bilaterais, fundadas num período histórico partilhado e no conhecimento resultante dessa confiança. É dever da Letónia tirar partido desta circunstância especial que pode vir a perder-se nos próximos 10 anos. Após várias décadas, a Letónia surgirá aos olhos das nações orientais apenas como um dos Estados-Membros, não como uma porta de entrada para a Europa. Tirando partido destas vantagens, a Letónia manterá um diálogo político activo a fim de promover um melhor entendimento da União Europeia e dos seus valores nos Estados vizinhos e de clarificar os objectivos da Política Europeia de Vizinhança e da Parceria Oriental. Esse esforço é de interesse mútuo, e teremos uma oportunidade de saber como os Estados vizinhos encaram as suas futuras relações com a União Europeia. Estou convicto de que seria mais proveitoso para a Europa consagrar rapidamente a Parceria Oriental durante a Presidência da República Checa.

Senhoras e Senhores Deputados, a questão da segurança energética assumiu, muito recentemente, maior relevo durante os primeiros dias da Presidência checa. A crise financeira e económica é cíclica, de certa forma. As questões associadas à segurança energética e às fontes de energia sustentáveis estão, contudo, sempre na agenda política da Europa e do mundo. Estão a tornar-se cada vez mais urgentes. A segurança energética tem uma acentuada dimensão externa. Quer isto dizer que a questão não pode ser encarada isoladamente em relação à situação mundial. Os acontecimentos recentes na Ucrânia e o conflito na Geórgia são a prova disso. Mesmo num momento muito recente, os Estados-Membros da União Europeia encaravam a energia como uma questão a resolver ao nível nacional e não ao nível da União Europeia. Os acontecimentos do ano passado no sector da energia, as interrupções do aprovisionamento energético, a diminuição dos recursos e a volatilidade dos preços ajudaram a criar um entendimento comum entre os Estados-Membros da União Europeia sobre a necessidade de uma política energética comum. Na intersecção da energia com a política, a nossa principal missão é assegurar um aprovisionamento energético regular, suficiente, económico, sustentável e respeitador do ambiente.

É preciso admitir que a União Europeia teve apenas um sucesso parcial neste domínio. Em algumas questões, como, por exemplo, o desenvolvimento de uma economia energética respeitadora do ambiente, adoptámos objectivos ambiciosos ao nível europeu, que temos agora de começar a concretizar. Noutras questões - diversificação das fontes de energia a nível europeu e criação de um mercado único da energia - estamos precisamente no início do nosso caminho. Os acontecimentos dos últimos dias, que incluíram um corte do fornecimento de gás proveniente da Rússia, abriram os olhos para a necessidade de encontrar a mais rápida solução possível a nível pan-europeu. Temos todos a responsabilidade de aplicar este entendimento comum na criação de um mercado europeu da energia verdadeiramente integrado e diversificado. Não podemos deixar que a nossa determinação se dissolva com a neve desta Primavera. Só é possível encontrar uma solução satisfatória para a questão da segurança energética através de um diálogo activo com os países de trânsito e os países fornecedores de recursos energéticos. A União Europeia dispõe dos instrumentos de política externa necessários para o fazer. É nossa responsabilidade pô-los em prática.

Uma outra vertente em que temos de empenhar-nos seriamente diz respeito à integração do mercado da energia do Báltico com os mercados da energia da Escandinávia e da Europa Central. A integração na região do Báltico é heterogénea. O comércio e os transportes naquela região estão a desenvolver-se rapidamente. O mercado da energia, contudo, estagnou. Aqui, a Comissão Europeia desenvolveu um trabalho meritório. A sua iniciativa destinada a melhorar a segurança energética e solidariedade inclui também o desenvolvimento de um plano de interconexão para o mercado da energia do Báltico. Este plano permitirá uma integração progressiva dos Estados Bálticos no mercado único europeu da energia. Valorizo bastante o envolvimento da Suécia nas discussões estratégicas na região do Báltico a este respeito. A Suécia terá, em breve, a oportunidade de pôr em prática este trabalho durante a sua presidência, no segundo semestre deste ano. Estou convicto de que regiões fortes do Mar Mediterrâneo ao Mar Báltico conduzem a uma União Europeia mais forte.

Senhoras e Senhores Deputados, o objectivo inicial da União Europeia - a segurança e o bem-estar da população da Europa - não se alterou. O que se alterou foi o ambiente em que temos de perseguir esse objectivo. A economia global está muito mais estreitamente ligada do que há meio século. Ao mesmo tempo, surgiram novos actores económicos poderosos na cena mundial. Só com uma acção coerente, perspicaz e, acima de tudo, comum por parte da União Europeia podemos esperar não sermos derrotados nesta luta competitiva global. Só em conjunto seremos capazes de cumprir as promessas de segurança e bem-estar para os nossos cidadãos. Só assim poderemos cumprir o objectivo que levou as populações das nossas nações a exercerem o seu direito de voto, em apoio da nossa participação na União Europeia.

O Parlamentou Europeu já demonstrou ter uma visão ampla do futuro da União Europeia. Este facto é particularmente verdadeiro no que se refere à sua abordagem uniforme e equilibrada da política de alargamento da União. O crescimento dinâmico da Europa proporcionou-lhe a oportunidade de competir a nível global. Este crescimento é o potencial da Europa, que é necessário explorar a fim de permitir à União, mesmo daqui a várias décadas, ser um parceiro económico à altura das economias em rápido crescimento da Ásia e da América Latina. São os senhores em particular, enquanto representantes democraticamente eleitos das nações da Europa, quem sente a responsabilidade por este processo com maior intensidade. É também impossível sobrestimar o significado do Parlamento Europeu para aproximar o projecto europeu da nossa população e para ampliar a sua legitimidade democrática. No futuro, o papel do Parlamento Europeu será ainda mais importante.

É importante unirmo-nos na nossa heterogeneidade e diversidade. É importante continuar a trabalhar para melhorar a União Europeia. Essa é uma missão que todos os europeus têm de assumir em conjunto. Essa é a nossa responsabilidade comum para com a Europa. É essencial impedir a fragmentação da União Europeia. Os Estados-Membros têm de procurar soluções e evitar o desenvolvimento de uma abordagem a várias velocidades do projecto europeu. O acordo alcançado no Conselho no mês passado relativamente à promoção do Tratado de Lisboa é bem-vindo. O Tratado de Lisboa é a condição jurídica essencial para o funcionamento plenamente eficaz da União Europeia no futuro. Só colocando em prática os princípios do Tratado de Lisboa conseguiremos realizar plenamente o potencial positivo que a nova Europa unificada oferece. A eficácia prática do Tratado de Lisboa depende da vontade política dos Estados-Membros e das instituições e da sua capacidade de se unirem na realização dos objectivos da Europa.

Senhoras e Senhores Deputados, até 2004, a meta da Letónia era a adesão à União Europeia. Desde então, moldámos os objectivos da Letónia no contexto dos objectivos da Europa. Já não podemos considerar-nos e encarar-nos separadamente da Europa. Só podemos definir e concretizar os objectivos da Letónia se estes forem condizentes com a visão comum da Europa para o futuro. Pela sua parte, os objectivos da Europa são realizáveis se corresponderem à visão de todos os Estados-Membros. A União Europeia foi construída e tem de ser reforçada sobre uma base de valores comuns. Só a discussão política pode fazer surgir os valores comuns a todos nós. Só em uníssono podemos chegar a acordo sobre os valores que vamos adoptar, a par dos valores em que se fundou a União Europeia. É missão de todos os políticos, mas especialmente dos líderes europeus, definir valores europeus e começar a discuti-los.

Olhemos para o futuro. Como vejo a União Europeia e a Letónia a longo prazo? Em 2015, digamos? O mundo económico posterior à crise desdobrar-se-á em vários centros de poder económico. Um deles será a União Europeia. A Europa terá a vontade e a capacidade de se manter unida, porque só a união nos permitirá cumprir as nossas missões. Além disso, a União Europeia manter-se-á aberta a todos os europeus que aceitam os seus valores. Esta unidade na diversidade será a chave da importância crescente do papel da Europa no mundo. A União Europeia ter-se-á expandido, mas sem perder a capacidade de acção efectiva. A União Europeia será capaz de zelar pela sua própria segurança e promover estabilidade nos seus vizinhos. A educação e a cultura constituirão a ponte que unirá as diferentes experiências dos Estados-Membros da União Europeia e que ajudará a recuperar o papel de liderança da Europa no mundo nos domínios da ciência e da cultura. Deixará de haver nações europeias antigas e novas, pequenas e grandes. Na Europa, as nações serão avaliadas em função das suas conquistas, não por critérios geográficos e geopolíticos. A Europa estará unida, e esta unidade será salvaguardada por regiões poderosas, que, ao mesmo tempo que defendem os seus interesses, trabalharão em conjunto com outros, criando assim uma rede de bem-estar e desenvolvimento em toda a Europa. Cada nação contribuirá para este desenvolvimento de acordo com as suas próprias capacidades e conhecimentos específicos.

Qual será o papel da Letónia na União Europeia de 2015? Por essa altura, a Letónia terá saído da crise. A capital da Letónia, Riga, será um dos centros mais prósperos da região económica do Báltico. A economia da Letónia será mais equilibrada, mais competitiva e estará estruturalmente transformada. Em 2015, pela primeira vez na história do Estado independente, a Letónia será incumbida de resolver questões à escala europeia e global na qualidade de Estado-Membro em exercício na Presidência da União Europeia. O nosso contributo para a Europa consistirá nas nossas relações especiais com as nações da Parceria Oriental. A Letónia e a nossa região serão a ponte para Leste, tal como os Estados do Mediterrâneo unirão ambas as margens daquele mar. A nossa visão de uma Europa aberta e a nossa experiência de integração constituirão o impulso para a abertura europeia.

Senhoras e Senhores Deputados, 2015 não está muito distante; separam-nos apenas seis anos. Há um século, o poeta letão Rainis escreveu: "O que muda permanece”. Continuam a ser palavras sábias. Estou convicto de que a Europa mudará materialmente. Tornar-se-á mais forte no que respeita à economia, ao bem-estar e à cooperação mútua. Consolidará o seu sistema de valores. Os europeus terão orgulho em viver na Europa e pertencer, ao mesmo tempo, à sua nação. Unidade na diversidade, desenvolvimento, preservação de valores e responsabilidade de todos os cidadãos para com a sua nação e a família europeia no seu conjunto: é esse o futuro da Europa.

Senhoras e Senhores Deputados, o desenvolvimento e a prosperidade da Europa são a medida do nosso sucesso. É assim que o nosso trabalho será avaliado. Temos essa responsabilidade. Exorto-vos, enquanto deputados ao Parlamento Europeu, a encorajarem o entendimento dos europeus relativamente aos nossos objectivos comuns e ao modo como afectarão a vida de todos os europeus no seu próprio país. O apoio dos cidadãos europeus à ideia de Europa é o mais forte aval do futuro da Europa. Agradeço-vos, Senhoras e Senhores Deputados, pelo vosso trabalho nesta sessão legislativa. Desejo-vos os maiores êxitos no vosso trabalho futuro e nas próximas eleições para o Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Senhor Presidente, quero agradecer-lhe, em nome do Parlamento Europeu, pela sua intervenção, pela sua coragem europeia e pela sua determinação europeia. Regozijámo-nos, naturalmente, por ouvir que o senhor valoriza o Parlamento Europeu, e tem bons motivos para o fazer.

Recordo-me ainda muito claramente de que, durante as negociações de adesão no segundo semestre da década de 1990, a Letónia, a Lituânia e a Eslováquia foram inicialmente excluídas. Foi o Parlamento Europeu quem instou os Governos a incluírem a Letónia, a Lituânia e a Eslováquia nas negociações. Em resultado, foi possível à Letónia, à Lituânia e à Eslováquia aderirem à União Europeia em 1 de Maio de 2004.

O senhor abordou a questão da energia, e quero responder-lhe muito sucintamente. Temos um Comissário muito responsável, um seu compatriota, Andris Piebalgs, que obteve resultados admiráveis na semana passada durante o conflito do gás com a Rússia e a Ucrânia, mas especialmente com a Rússia. Gostaria de agradecer a Andris Piebalgs pelo seu trabalho na presença do seu Presidente.

(Aplausos)

Senhor Presidente, o meu comentário final é o seguinte: o senhor disse que está a aprender e que a Letónia está a aprender. Isso é certamente verdade. Contudo, mesmo os países que pertenceram à Comunidade Europeia, à União Europeia, desde o início aprendem convosco e com as vossas experiências históricas. Se estivermos dispostos a ouvir-nos uns aos outros e a aprendermos uns com os outros, seremos todos melhores. Com os nossos valores comuns como fundamento, somos fortes, democráticos e livres. Obrigado, Senhor Presidente Zatlers, foi um prazer recebê-lo aqui hoje. Obrigado.

(Aplausos)
