<CHAPTER ID="004-02">
2. Número de delegações interparlamentares, de delegações às comissões parlamentares mistas e de delegações às comissões de cooperação parlamentar e às assembleias parlamentares multilaterais (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
em nome do grupo GUE/NGL. - (FR) Senhora Presidente, caros colegas, o meu grupo pretende uma votação em separado sobre o último travessão do n.º 1, alínea a), intitulado, e cito: "Delegação para as relações com a Albânia, a Bósnia-Herzegovina, a Sérvia, o Montenegro e o Kosovo", facto que, quanto a nós, representaria um reconhecimento de facto do Kosovo, o que é inaceitável.

Assim, gostaria que pudéssemos votar separadamente esse ponto.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
O pedido chega fora do prazo, mas, se for aceite... Há alguma objecção?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhora Presidente, eu tenho sérias objecções. Esta Assembleia votou a favor da independência do Kosovo por uma maioria de três quartos, tal como o fez a Comissão e quase todos os Estados-Membros. Considero este pedido inaceitável.
