<CHAPTER ID="008-11">
11. Confiança dos consumidores no ambiente digital (votação) 

- Relatório Roithová
<SPEAKER ID="092" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, em 31 de Janeiro de 2007, dirigi uma carta ao Presidente deste Parlamento propondo a organização de uma conferência anual em homenagem à memória da jornalista russa Anna Politkovskaïa. A ideia seria que a Conferência Politkovskaya fosse presidida por uma ou um jornalista que se tivesse distinguido por um esforço notável em prol da defesa da democracia e do respeito de todos os seres humanos. Com esta conferência, honraríamos todos os jornalistas pelo papel essencial que desempenham na preservação da abertura nas sociedades.

A referida proposta foi igualmente subscrita por Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt e Luisa Morgantini. Nos termos do artigo 28º do Regimento, o Presidente deve responder no espaço de 30 dias. Recebi apenas uma vaga resposta e, entretanto, nada aconteceu. Gostaríamos de organizar este evento no próximo mês de Outubro, decorrido um ano sobre o assassinato da nossa estimada Anna Politkovskaya. Necessitamos da cooperação da Presidência e esperamos poder contar com ela.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Berman. Penso que o objectivo da resposta breve era precisamente impedir que o tempo caducasse. No entanto, é evidente que irei referir esta questão à Mesa e ao Senhor Presidente e verificar com eles o que haverá a fazer para dar seguimento ao seu pedido.
