<CHAPTER ID="004">
Homenagem póstuma
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, a noite de ontem trouxe-nos uma triste notícia. Com efeito, ao fim do dia soubemos que Loyola de Palácio, Vice-presidente da Comissão Europeia, Ministra do Governo espanhol, cabeça de lista do Partido Popular nas eleições de 1999, tinha falecido.

Durante os últimos dias da sua vida, ela enfrentou a sua doença com uma coragem que deveria servir de exemplo a todos nós.

Loyola de Palacio, que foi responsável pelas relações com o Parlamento Europeu enquanto Vice-presidente da Comissão e antes disso tinha sido membro do PE, era uma pessoa franca, uma negociadora determinada e forte, sempre fiel aos seus valores e aos valores da Europa.

Loyola era uma trabalhadora incansável que lidava de uma forma franca e aberta com as pessoas que a rodeavam. Era fácil apreciá-la pela sua firmeza e pela sua linguagem directa, tanto no Plenário como nos corredores desta Assembleia. Posso afirmá-lo porque tive muitos contactos com ela. Eu era Ministro do Governo espanhol e ela era o látego da oposição. Tivemos discussões renhidas, mas sempre plenas de conteúdo, e tínhamos um bom relacionamento humano.

A sua morte é uma triste notícia para todos aqueles que a conheceram. Gostaria de dizer que os meus sentimentos hoje vão muito para além dos planos institucional e político. Acreditem em mim quando vos digo que são também sentimentos pessoais. Não tenho dúvidas de que todos os que a conheceram lamentam a sua morte. Estou certo, aliás, de que a Comissão desejará acrescentar algo às minhas palavras.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, em nome de José Manuel Barroso, Presidente da nossa Comissão, e em nome da Comissão e da Senhora Comissária Grybauskaitė, que está aqui ao meu lado, gostaria de lhes agradecer a homenagem que prestaram a Loyola de Palacio e de me associar à tristeza do Parlamento.

Como muitos Europeus, estou muito abalado com o anúncio da morte brutal de Loyola de Palacio. Todos aqueles que puderam conhecê-la admiravam a sua energia e a sua coragem até ao fim, Senhor Presidente.

Mulher de convicções, Europeia empenhada, Loyola de Palacio marcou a Comissão, de que foi Vice-Presidente entre 1999 e 2004. Trabalhou nomeadamente para o progresso da Europa dos transportes e a Europa da energia. Responsável pelas relações com o Parlamento Europeu, soube estabelecer uma colaboração confiante e frutuosa com este e com todos os deputados europeus, em benefício da União.

Até ao fim, trabalhou sem descanso ao serviço da Europa. Tinha portanto continuado a trabalhar ao meu lado como coordenadora para a implementação das Redes Transeuropeias de Transportes (RTE-T) e sua extensão para os países vizinhos da União.

Como muitos de vós, perco uma amiga junto da qual sempre pude encontrar conselhos sensatos e um apoio sem hesitações. Agradeço ao Parlamento associar-se a esta homenagem.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
Os momentos de luto por um ente querido colocam os nossos problemas e as nossas divergências na sua devida perspectiva. Guardemos um minuto de silêncio em memória da nossa colega.

(Aplausos)

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
