<CHAPTER ID="006">
Ordem do dia: ver Acta
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
devo comunicar-lhes que, no que diz respeito ao relatório do senhor deputado Leinen sobre a alteração do artigo 15º e do nº 1 do artigo 182º do Regimento do Parlamento Europeu: eleição dos questores e da mesa das comissões, cuja votação estava prevista para amanhã, quinta-feira, não foi adoptado pela Comissão dos Assuntos Constitucionais em conformidade com o procedimento previsto no artigo 131º, e, consequentemente, realizaremos um debate a esse respeito que é inscrito como último ponto da ordem do dia da actual sessão.
<SPEAKER ID="087" NAME="Renato Brunetta" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, compreendo a necessidade de segurança, mas vejo-me forçado a queixar-me da atitude pouco cortês e, para falar com franqueza, do comportamento mesmo violento com que alguns agentes de segurança nos interceptaram, a nós, deputados, e nos barraram o caminho no exterior desta Assembleia.

Isso é totalmente inaceitável. Compreendo as razões de segurança, mas entendo que é preciso correcção e respeito de parte a parte pelas nossas respectivas funções.
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
O Secretário-Geral comunicou-me que temos alguns problemas com determinados auxiliares que se encontram numa situação de conflito latente. Os agentes de segurança estão a tentar que tudo se desenrole com normalidade, mas temos dificuldades com a atitude de alguns trabalhadores contratuais que se vêem afectados por disposições laborais.
<SPEAKER ID="089" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Senhor Presidente, ontem foi uma grande ocasião para o Parlamento Europeu. Foi um dia muito importante para nós, pois o Prémio Sakharov foi concedido a Alexander Milinkevich.

Gostaria de vos dizer que quando a Alexander Milinkevich começou o seu discurso aqui no Parlamento Europeu, o sistema de transmissão interna dos edifícios do Parlamento Europeu falhou, tal como o sistema de transmissão pela Internet. Na Bielorrússia só se podia ouvir o discurso através da Internet, o que significa que nesse país não tiveram acesso ao discurso e que, por consequência, os cidadãos da Bielorrússia não foram informados sobre o que aconteceu aqui na noite passada.

Gostaria de solicitar ao Presidente que investigasse as causas deste incidente e que transmitisse à Assembleia os resultados dessa investigação.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Zwiefka, a minha intenção era dar a palavra ao senhor deputado Florenz. O que suscita não é um ponto de ordem relacionado com a sessão de hoje.

(Protestos)

Todavia, trata-se de um tema importante e posso comunicar-lhe que o problema a que fez referência é também causado por alterações ao funcionamento dos serviços resultantes dos conflitos laborais que temos com alguns dos auxiliares de sessão. Esse problema manifestou-se da forma que o orador anterior salientou. A imagem foi recuperada assim que foi possível e durante a conferência de imprensa tive ocasião de explicar o que aconteceu aos meios de comunicação social, que manifestaram a mesma preocupação do senhor deputado.
