<CHAPTER ID="016">
Relatório anual 2006 relativo à zona do euro (debate) 
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado García-Margallo y Marfil, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório anual 2006 relativo à zona do euro (2006/2239 (INI)).
<SPEAKER ID="065" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (ES) Senhor Presidente, é a primeira vez que este Parlamento debate um relatório sobre a situação económica da zona do euro, razão pela qual este relatório se reveste de uma importância muito especial, sobretudo tendo em conta que este debate - esta análise, que estamos a fazer em conjunto pela primeira vez - tem lugar num momento em que a situação é politicamente complexa e economicamente incerta.

Digo que é politicamente complexa, porque, ao tratar aqui de questões institucionais, não posso ignorar que o debate sobre o que fazer com o Tratado Constitucional ainda está em curso. Não posso tão-pouco ignorar que este relatório está a ser debatido numa "nova era" em termos de política monetária - com taxas de juro que têm vindo a subir desde há algum tempo e que ameaçam continuar a subir -, numa fase em que estamos a estrear o novo Pacto de Estabilidade e Crescimento revisto pela Comissão e em que os Estados-Membros vêm pela primeira vez perante as Instituições europeias prestar contas do que têm feito com a Estratégia de Lisboa nos seus planos nacionais de reforma.

Digo que a situação é economicamente confusa, porque, embora concorde com a análise da Comissão de que a situação económica é boa, ou em todo o caso bastante melhor do que anteriormente, devo sublinhar que o nosso crescimento potencial de 2% não é suficiente para absorver o desemprego europeu, acompanhar o passo dos nossos concorrentes e manter o nosso nível de vida.

Como é habitual neste Parlamento, este relatório está dividido em várias secções: política macroeconómica, reformas, com especial ênfase no mercado interno, e questões institucionais, colocando a tónica na coordenação das políticas económicas e na representação externa.

Em matéria de política macroeconómica, não há nada de verdadeiramente novo em relação ao que dissemos no debate sobre as grandes orientações de política económica. A receita para a nossa política macroeconómica é mais estabilidade, mais estabilidade e mais estabilidade.

Na política monetária, o ponto que destacamos - e insisto no facto de estarmos a destacar questões institucionais - é que gostaríamos de ver maior transparência e clareza no Banco Central Europeu. Gostaríamos de saber por que faz o que faz e como gere e pondera os dois pilares nos quais baseia as suas decisões. É por essa razão que solicitamos a publicação das actas resumidas que exponham os argumentos a favor e contra uma determinada decisão.

No que diz respeito à política orçamental, a primeira constatação deste relatório é que a política monetária pode estar a perder o impulso que tem tido até este momento, devendo a responsabilidade passar agora para a política orçamental, o que nos leva, como já sublinhei antes, a pedir à Comissão que adopte uma interpretação mais estrita do Pacto de Estabilidade e Crescimento e aos Estados-Membros que façam um maior esforço para reduzir o seu défice, especialmente em períodos de conjuntura económica favorável. Apelamos também, o que é uma novidade, a uma maior coordenação dos calendários orçamentais dos Estados-Membros e das previsões económicas em que baseiam as suas projecções orçamentais.

Não faz sentido que os países que participam na União Económica Europeia utilizem previsões diferentes em matéria de preços do petróleo, ou de evolução das taxas de juro ou das taxas de câmbio; no nosso diálogo com os parlamentos nacionais, gostaríamos que todos soubéssemos do que estamos a falar.

Na questão da dívida pública, pedimos igualmente aos Estados-Membros, como é habitual, um maior esforço de redução da dívida pública, a fim de libertar recursos e fazer face à Estratégia de Lisboa e aos desafios orçamentais que decorrerão do envelhecimento da população. O último ponto - que já foi reiterado - é uma revisão dos nossos sistemas fiscais, a fim de favorecer a competitividade da economia europeia.

No que se refere às reformas, a receita é Lisboa e mais Lisboa. Queremos que a opinião pública saiba qual é o comportamento de cada um dos Estados-Membros. Solicitamos, por conseguinte, a adopção de um código de conduta que nos permita exercer maior pressão sobre os países mais lentos e que, através da disseminação das boas práticas, lhes permita ver como funcionam os países com os melhores resultados.

Em relação ao mercado interno, precisamos de liberdade e mais liberdade, em contrataste com as tentações proteccionistas a que temos assistido nos últimos anos, bem como do desenvolvimento do mercado dos serviços. Em suma, queremos a consolidação das liberdades fundamentais.

No que diz respeito às questões institucionais - quero centrar-me no melhoramento do funcionamento da União -, apelamos a um trílogo entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento, a ter lugar trimestralmente, em paralelo com o diálogo que mantemos com o Banco Central Europeu, embora esteja ciente de que a ideia não entusiasma o Comissário.

Para facilitar este trílogo, solicitamos que o Eurogrupo elabore um roteiro de trabalho que indique o rumo que a zona do euro vai tomar nos próximos dois anos. Solicitamos à Comissão que, nos relatórios subsequentes, nos forneça um conjunto de instrumentos mais específicos para promover esse diálogo e convidamos o Comissário e o Conselho a reunirem-se connosco trimestralmente.

Na questão da representação externa, consideramos que esta não é coerente com o peso internacional do euro. Congratulamo-nos com o facto de os Estados-Membros terem falado a uma só voz em Singapura, por ocasião das reuniões das instituições internacionais, e apelamos a uma maior coordenação e a um esforço de imaginação para assegurar que os Estados-Membros estejam representados como uma entidade única no Fundo Monetário Internacional, no Banco Mundial e nas demais instituições internacionais.

Quero agradecer a todos os relatores-sombra e a todos os meus colegas os esforços desenvolvidos.
<SPEAKER ID="067" NAME="Joaquín Almunia">
Membro da Comissão. - (ES) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria começar por agradecer ao senhor deputado García-Margallo e à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários do Parlamento Europeu o interesse demonstrado em analisar este primeiro relatório anual da Comissão relativo à zona do euro, cujo principal objectivo é promover o diálogo e o debate entre as nossas duas instituições com o intuito de identificar as medidas prioritárias que permitam melhorar o funcionamento da zona no seu conjunto.

Desde que tive ocasião de apresentar este relatório à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários no passado mês de Julho, as previsões de crescimento da zona do euro para este ano e os dois anos seguintes melhoraram significativamente. Na semana passada, apresentei as nossas previsões de Outono, que podemos resumir dizendo que todos os indicadores económicos apontam no bom sentido: aumento do crescimento económico - o maior na zona do euro desde o princípio da década -, queda da taxa de desemprego, inflação estável e clara redução dos défices públicos.

Entre os factores que contribuíram para este quadro positivo, existem factores externos, como o crescimento sustentado da economia mundial, mas também factores internos, que desmentem a imagem de estagnação e paralisia que se tem querido dar das economias europeias e, em particular, da economia da zona do euro. Entre estes factores internos, cumpre destacar as reformas em diversos países da zona do euro nos últimos anos, os esforços de consolidação orçamental e a resposta, mais eficiente do que muitos esperavam, das economias europeias ao aumento considerável dos preços do petróleo.

A existência da zona do euro também contribuiu de forma significativa para esta conjuntura favorável, graças às boas condições de financiamento, para as famílias e para as empresas, que o nível actual das taxas de juro nos proporciona e, também, graças à protecção proporcionada pelo euro contra as turbulências dos mercados financeiros, como sucedeu na Primavera passada.

No entanto, todos estes factores positivos não invalidam as principais conclusões do relatório da Comissão sobre as medidas que nos devem permitir melhorar o funcionamento da zona e com as quais a maioria de vós concorda, em conformidade com o relatório do senhor deputado García-Margallo.

Refiro-me à necessidade de ir mais longe nas reformas estruturais, de consolidar o mercado único e de assegurar uma representação externa da zona do euro mais eficaz e mais integrada do que até agora.

Estas três prioridades, que estão definidas no relatório, estarão também presentes no relatório económico anual que apresentarei à Comissão no próximo dia 22 de Novembro e que este ano se centra no funcionamento da União Económica e Monetária, e em particular da zona do euro, à luz dos oito anos de experiência acumulada.

Examinando estas três prioridades e em relação às reformas económicas, concordo com a afirmação feita no relatório acerca da importância de levar a cabo as reformas prometidas pelos Estados-Membros nos seus planos nacionais de reforma no quadro da Estratégia de Lisboa.

Uma vez unificada a política monetária e enquadrada a política orçamental no Pacto de Estabilidade e Crescimento, as políticas económicas de cada um dos governos nacionais devem fazer os ajustamentos necessários em termos de produtividade, de competitividade e de funcionamento dos mercados, a fim de assegurar um elevado grau de convergência no interior da zona.

Em Dezembro, baseando-se nos relatórios que lhe foram apresentados pelos Estados-Membros, a Comissão adoptará o relatório sobre o primeiro ano de aplicação dos planos nacionais de reforma. O nosso relatório incluirá uma avaliação explícita do grau de implementação dessas reformas por parte de cada um dos Estados-Membros e, se o considerarmos necessário, faremos recomendações a cada um dos países.

Incluiremos também no relatório uma avaliação do que nós próprios, as Instituições europeias, fizemos em aplicação das reformas necessárias para o programa comunitário de Lisboa.

Como já disse antes, concordamos com a necessidade de ir mais além no mercado interno, que, juntamente com a moeda única, constitui um dos dois instrumentos essenciais para promover uma afectação mais eficiente dos recursos e oferecer maiores oportunidades às empresas e mais possibilidades de escolha aos consumidores.

A integração do sistema financeiro constitui também uma prioridade de primeira ordem para o bom funcionamento da União Económica e Monetária. Neste sector, o roteiro de trabalho está definido no Livro Branco da Comissão sobre os serviços financeiros que abrange o período 2005-2010.

No que respeita à representação externa da zona do euro, posso confirmar a convergência de pontos de vista entre o Parlamento Europeu e a Comissão quanto à necessidade de uma representação externa coerente. Como já tive ocasião de explicar numa das minhas últimas intervenções na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, a União Europeia falou a uma só voz em Singapura, como o senhor deputado García-Margallo acaba de reiterar. Em Outubro, depois desta reunião, tanto no Eurogrupo como no Ecofin, voltámos a debater este assunto, tendo chegado a alguns acordos adicionais que avançam no bom sentido.

O relatório do senhor deputado García-Margallo contém igualmente alguns comentários sobre a política monetária e sobre a aplicação dos critérios do Tratado para o alargamento da zona do euro. O Banco Central Europeu é um dos bancos centrais mais transparentes do mundo e esta percepção é altamente valorizada pelos mercados, que apreciam a sua política de comunicação.

Quanto à aplicação do critério de inflação relativamente ao alargamento da zona do euro, que já debatemos muitas vezes nesta Assembleia nos últimos tempos, remeto para o que foi dito até agora.

Por último, não sei que tipo de dúvidas sentiu o senhor deputado García-Margallo. Sou plenamente a favor do diálogo com este Parlamento sobre o funcionamento da zona do euro. A senhora presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários sabe bem que assim é, pois há muito poucos dias, tive ocasião de debater com ela a forma de o pôr em prática.
<SPEAKER ID="068" NAME="Othmar Karas">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus regozija-se com o presente relatório, não só porque não suscita qualquer desacordo mas também porque subscrevemos as suas exigências, a análise que faz e a sua respectiva substância.

Para desenvolver esta questão, gostaria de me pronunciar sobre seis princípios fundamentais. O primeiro princípio é que o euro é a resposta mais forte da UE à globalização.

O segundo é que poderá ser o mais importante instrumento para um mercado interno bem sucedido, embora não seja o único. Deve acompanhar a par e passo a implementação acelerada das quatro liberdades no mercado interno, através de uma inovação pró-activa, da eliminação de deficiências estruturais e da estabilização da segurança social, das reformas e dos sistemas de saúde.

Em terceiro lugar, todos os Estados-Membros da UE devem aderir à zona do euro. Um Estado-Membro da UE que resista ao euro e se oponha à zona do euro, que não desenvolva todos os esforços para fazer parte da zona monetária europeia, enfraquece o mercado interno e diminui a resistência da União Europeia aos efeitos da globalização.

Em quarto lugar, os critérios de Maastricht são o bilhete de entrada e regozijo-me com o facto de a Comissão, nas decisões tomadas ao longo dos últimos meses, ter mantido a sua posição com firmeza.

Em quinto lugar, o Pacto de Estabilidade e Crescimento é o quadro necessário para a política orçamental. Exigimos que os aumentos cíclicos de rendimento sejam utilizados para reduzir os défices e o endividamento dos países.

Em sexto lugar, e segundo os jornais de hoje, o Senhor Sarkozy, Ministro francês da Administração Interna, apela para que a zona do euro seja supervisionada por um órgão europeu de governação económica. É necessário que aqueles que pretendem reforçar a economia europeia ratifiquem a Constituição e dotem a Comissão dos necessários poderes. É por essa razão que defendemos um euro forte nos mercados mundiais e uma voz única no FMI, bem como um Ministro dos Negócios Estrangeiros europeu que permita à União Europeia ter uma presença forte no mundo.
<SPEAKER ID="069" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, congratulo-me com a oportunidade que este debate em plenária nos proporciona para que, em conjunto, façamos o ponto da situação quanto ao funcionamento da zona do euro, numa altura em que, como afirmou, as perspectivas em determinadas áreas estão a melhorar, mas em que, todos concordam, o potencial de crescimento é totalmente explorado e as nossas economias são prejudicadas por uma taxa de câmbio que dificulta as exportações da zona do euro e conduz alguns dos nossos empresários a ponderar a deslocalização da sua produção para a zona dólar.

Este relatório representa uma oportunidade para uma análise, numa altura em que o Pacto de Estabilidade foi revisto e em que todos concordam que os compromissos assumidos pelos Estados-Membros da zona do euro necessitam talvez de ser mais bem diferenciados daqueles assumidos fora dessa zona. Desse ponto de vista, o relatório é válido, e considero que temos igualmente de felicitar o nosso colega García-Margallo pelo espírito com que abordou esta questão.

É preciso ir mais para além da reforma do Pacto de Estabilidade para coordenar melhor os calendários e os dados e assegurar que, no essencial, a Comissão e o Banco Central não avaliem os desempenhos dos Estados-Membros da zona do euro tendo apenas em conta os seus défices, mas contemplem igualmente os seus pontos fortes e fracos num contexto mais alargado. Senhor Comissário, V. Exa. referiu-o no seu discurso, e estou-lhe grata por isso. Convido-o, aliás, a permanecer nesse caminho.

Será também necessário ligar mais a análise macroeconómica à evolução dos mercados financeiros. Para além disso, a forma como as agências de notação enfrentaram a questão italiana e avaliaram a dívida deste país deve instigar-nos a ser mais vigilantes, uma vez que, se as agências de notação tivessem um papel de intervenção de maior relevo na análise das dívidas dos Estados-Membros, haveria um sério risco no que respeita à liderança da zona do euro.

Uma última palavra, Senhor Comissário, para reforçar o que foi dito por vários outros oradores a respeito das taxas de câmbio: precisamos de mais políticas económicas e de maior liderança política nesta área.
<SPEAKER ID="070" NAME="DanutBudreikaitė">
em nome do Grupo ALDE. - (LT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a União Económica e Monetária, com a sua moeda única, é a expressão mais elevada da integração económica que a União Europeia realizou até à data. A zona do euro está em funcionamento há seis anos, e o seu primeiro alargamento veio revelar que os critérios de Maastricht, estabelecidos há mais de uma década, já não correspondem à realidade da UE alargada e da economia global em desenvolvimento. Os países da zona do euro não conseguem implementar os indicadores essenciais ao funcionamento da zona do euro, designadamente o requisito de estabilidade dos preços.

A Comissão Europeia (nos termos do Tratado CE) e o Banco Central Europeu aplicam diferentes critérios de estabilidade de preços na zona do euro. Segundo o Banco Central Europeu, a estabilidade de preços assegura uma taxa de inflação menor, a qual ainda se encontra próxima de 2%. Segundo os métodos da Comissão Europeia, a estabilidade de preços na zona do euro é estabelecida com base em mais parâmetros do que o da taxa de inflação nos países do sistema, pelo que é impossível eliminar factores de inflação incaracterísticos.

Apelo à Comissão e ao Banco Central Europeu para que, em colaboração, melhorem o conceito de estabilidade de preços na zona do euro e os métodos para o seu estabelecimento, a fim de evitar que surjam dúvidas no processo de alargamento da zona do euro e da implementação dos indicadores correspondentes. Convido os Estados-Membros da zona do euro a cumprirem adequadamente os critérios de adesão ao sistema adoptados pelos próprios Estados-Membros tendo em vista a melhoria da integração económica. Gostaria ainda de insistir na necessidade de reformas estruturais para a boa competitividade não só da União Europeia como também da zona do euro na economia global e, particularmente, no desenvolvimento de um mercado interno que inclua a livre prestação de serviços, a qual tem contribuído para a competitividade da União Europeia.
<SPEAKER ID="071" NAME="Jens Holm">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (SV) Senhor Presidente, Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, começo por agradecer ao senhor deputado García-Margallo y Marfil por este relatório sobre a situação na zona do euro. O relator observa que os prognósticos para a zona do euro são agora melhores do que os registados desde há bastante tempo. A sua concretização depende, naturalmente, da política económica que se pretende conduzir. A política seguida até hoje não foi propriamente um êxito. Vastas partes da Europa encontram-se em crise social e económica. Na maior economia europeia, a Alemanha, há 7 milhões de pessoas a viver em situação de pobreza, de acordo com estatísticas recentes. Uma das razões deste facto é justamente a União Económica e Monetária. A UEM é presidida pelo banco central mais conservador do mundo no que respeita à inflação, e o Pacto de Estabilidade manieta a política económica. Como afirma um relatório recente da Confederação Europeia dos Sindicatos, CES, não é desta política inflexível que precisamos. Os europeus precisam de uma política financeira activa e de uma reorganização da UEM.

Como sabem, o meu país, a Suécia, não faz parte da UEM. Uma clara maioria votou, em 2003, contra a integração neste sistema. Fico, portanto, bastante preocupado ao ler no relatório que a zona do euro incluirá, a partir de 2007, 13 Estados-Membros, mas - e vou citar - "a coordenação da política macroeconómica e o mercado interno envolvem todos os 27 Estados-Membros”. Que significa isto? Significará que a Suécia, que votou contra a sua integração na UEM, será forçada, mais cedo ou mais tarde, a aderir ao sistema? Agradeço uma resposta da Comissão e também do relator, se tiver o uso da palavra no final do debate.
<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, no nosso debate sobre a situação na zona do euro, há dois pontos que gostaria de abordar. O primeiro é o facto de o índice de crescimento económico e o índice de desemprego, serem, respectivamente, muito inferior e mais elevado nos países da União Europeia, particularmente na zona do euro, do que nos EUA e nos mercados emergentes da China e da Índia. Em 2005-2007, o crescimento económico da zona do euro será quase metade do dos EUA, ao passo que o desemprego será quase o dobro.

O segundo ponto prende-se com o facto de o índice de crescimento económico e o índice de desemprego registados em três dos quinze países que não aderiram à zona do euro serem, respectivamente, mais elevado e mais baixo em relação aos índices registados nos países da zona do euro. Não é de admirar que esses países não tenham pressa em aderir à moeda única. Actualmente, os novos Estados-Membros têm ainda mais reservas em aderir à zona do euro, muito embora continuem a esforçar-se duramente para satisfazer os critérios de convergência estabelecidos por Maastricht.
<SPEAKER ID="073" NAME="Dariusz Maciej Grabowski">
em nome do Grupo IND/DEM. - (PL) Senhor Presidente, tal como aconteceu em 2006, há muitos anos que o crescimento na zona do euro tem sido o mais baixo registado em todo o mundo. Todavia, em vez de procurar as causas na própria casa, na política monetária do Banco Central Europeu, tem-se tentado impor a chamada harmonização das políticas orçamentais e fiscais nos Estados-Membros.

Isto constitui uma tentativa de entravar a iniciativa dos Estados-Membros, uma espécie de ditame imposto pelos mais fortes aos mais fracos. Se o objectivo da criação de uma moeda comum foi, em primeiro lugar, simplificar o sistema e, desse modo, reduzir as despesas, em segundo lugar, atrair os investimentos estrangeiros e, em terceiro, fazer uso do privilégio de emitir moeda e criar uma nova moeda a nível mundial, nestes dois últimos casos, não se alcançou o efeito desejado.

O investimento estrangeiro continua a concentrar-se nos Estados Unidos e na Ásia. A exigência do euro como moeda única a nível mundial é comparativamente fraca. O que se conseguiu foi o efeito contrário: a manutenção de taxas de juro elevadas e o reforço artificial do euro enfraqueceram a competitividade dos fabricantes europeus, reduzindo os proventos decorrentes das exportações. A moeda comum e a política do BCE parecem estar ao serviço dos interesses do capital a expensas dos comerciantes, dos consumidores e dos orçamentos nacionais dos Estados-Membros.

A moeda única teve um impacto indirecto sobre as exportações dos novos Estados-Membros, afrouxando o seu desenvolvimento e promovendo o seu atraso. Em nossa opinião, há, portanto, necessidade de uma revisão radical da doutrina monetária da UE no sentido de restituir às autoridades monetárias dos Estados-Membros a autoridade sobre a questão da moeda e das taxas de juro.
<SPEAKER ID="074" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, podemos, de facto, estar todos orgulhosos do euro. Muito do que foi vaticinado antes da sua introdução não se concretizou, mas há três aspectos que devemos enfatizar permanentemente. Um deles é que as receitas fiscais que vão agora surgir devem ser realmente usadas para reduzir os défices e é isso que pedimos no nº 5 do relatório em apreço. Outro aspecto é o pedido urgente para que os critérios de Maastricht sejam rigorosamente aplicados. Voltar a ser menos rigorosos na sua aplicação, como aconteceu no passado, não nos levará certamente a lado nenhum. O terceiro aspecto diz respeito à transparência. O BCE está muito atrasado em relação aos padrões globais e a contínua incapacidade de produzir um registo adequado sobre a tomada de deliberações, ou mesmo um registo de qualquer tipo, desafia a compreensão e é uma situação que deve ser urgentemente corrigida.
<SPEAKER ID="075" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao relator o seu relatório, que salienta a necessidade de cooperação no reforço da economia europeia. É justo dizer que o euro deu à Europa uma estabilidade que nunca antes tínhamos visto.

Quando escutei há pouco o meu colega sueco, pareceu-me que ele quis dizer que era um problema para a economia europeia ter taxas de juro reduzidas. No entanto, a verdade é que temos as taxas de juro mais baixas de sempre. Será que alguém pensa que a economia europeia estaria em melhor situação se tivéssemos as taxas de juro da década de 1970 ou de 1980, ou se tivéssemos os défices orçamentais desses tempos em que a Europa estava a perder em relação à economia europeia? Vamos deixar de sonhar e vamos olhar para a realidade. Temos hoje uma moeda comum que coloca a ênfase e incentiva a concorrência, o comércio e o investimento e se centra na necessidade de reformas estruturais, assim como na necessidade de disciplina orçamental. Isso é positivo e oferece-nos oportunidades, porque o problema da economia europeia não é as taxas de juros, é a ausência de desregulamentação, é a falta de mais trocas comerciais e de mais mercado interno. É evidente que somos mais eficientes e mais bem sucedidos desde que abrimos os mercados.

Julgo que o euro nunca será mais forte do que a economia europeia e a disciplina dos países que nele participam, o que salienta também a necessidade de independência por parte do Banco Central Europeu, tal como sublinhado no relatório. Trata-se de uma questão muito importante, já que de outra forma perderemos credibilidade.

Do ponto de vista da Suécia, em breve teremos o euro num conjunto de novos países bálticos. Espero que possamos efectuar um debate no meu país que torne possível juntarmo-nos a eles e aos outros países do euro nos próximos anos.
<SPEAKER ID="076" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, congratulo-me pelo facto de a Comissão ter elaborado este relatório e estar empenhada em observar o que acontece na zona do euro, mas estou igualmente satisfeito por poder afirmar que a presença do Senhor Juncker hoje aqui significa que irá haver um contributo para o nosso debate por parte de quem tem a responsabilidade de falar em nome dos membros da zona do euro.

Ora em que ponto é que estamos? Pela primeira vez, chegámos mais perto da meta de crescimento do que aquilo que havíamos decidido em Lisboa, situando-se actualmente o crescimento na zona do euro em 2,8%, um valor quase igual aos 3% que estabelecemos como valor de base em Lisboa.

Nesta situação, qual é o desafio que se coloca à zona do euro? Qual é a questão essencial em jogo? Contentar-nos-emos por sentirmos apenas uma pequena lufada de ar fresco, que não é nada mais do que a inversão de um ciclo que amanhã terá desaparecido, ou queremos implementar algo de estruturante para garantir que poderemos respirar profundamente e aproveitar a oportunidade de obter uma viragem a longo prazo, uma viragem que seja duradoura e que, uma vez que a economia não é apenas constituída por dados mas também por pessoas, promova a confiança das populações?

É por isso que acredito que temos de nos esforçar por fazer o que é agora necessário, isto é, investir de forma inteligente na zona do euro. É claro que a consolidação orçamental é uma boa medida, mas não podemos simplesmente entoar isso como um mantra, quando aquilo que temos de fazer é tirar partido da viragem que estamos agora a viver, para empreendermos uma política de modernização inteligente que nos dê uma oportunidade de reduzirmos drasticamente o desemprego, algo que também consta do relatório.

Por último, gostaria de agradecer ao nosso co-relator e relator-sombra, o senhor deputado Rosati, por ter participado nos nossos debates em representação do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, e não quero deixar de referir o senhor deputado García-Margallo y Marfil, que merece os nossos agradecimentos por ter - e não foi a primeira vez - dado um contributo essencial e importante para o debate macroeconómico nesta Assembleia.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jeffrey Titford" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, os acontecimentos parecem ter ultrapassado este relatório. Apesar dos comentários do Senhor Comissário Almunia, as suas projecções optimistas para o crescimento da zona do euro contrastam claramente com os dados económicos divulgados no final da semana passada, que colocam o crescimento da economia francesa em zero. Há também sinais de crescimento hesitante em toda a zona do euro, que não será favorecido pelos severos regimes de tributação que vão ser introduzidos na Alemanha e em Itália no próximo ano, para satisfazer os requisitos de estabilidade da zona do euro.

Aquilo que este relatório não nos diz é que o Governo de Itália está à beira do colapso, devido à determinação de Romano Prodi em introduzir os aumentos de impostos e os cortes orçamentais exigidos pelo Comissário Europeu para os Assuntos Económicos, para fazer com que a Itália se harmonize com o Tratado de Maastricht. Também não menciona os distúrbios ocorridos na Hungria, no seguimento das revelações feitas pelo Primeiro-Ministro húngaro de que tinha mentido por diversas vezes sobre os aumentos de impostos e a despesa pública que ele tinha prometido secretamente a esse mesmo Comissário.

O facto de se forçar muitos dos novos membros da UE a seguirem políticas deflacionárias concebidas para as economias mais desenvolvidas da zona do euro está a gerar uma procura fraca, um crescimento fraco e desemprego em massa. O relatório também não menciona que o Tratado de Maastricht transformou os europeus de leste em cidadãos de segunda classe: não têm qualquer hipótese de aderir à zona do euro no futuro previsível, embora tenham de gerir as respectivas economias de acordo com os seus requisitos. Mais cedo ou mais tarde, os povos da Europa vão ficar impacientes com um sistema que os mantém permanentemente na faixa mais lenta da economia, negando-lhes simultaneamente qualquer opinião democrática sobre a forma como esse sistema deverá ser gerido.
<SPEAKER ID="078" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Gostaria de felicitar e apoiar a proposta da oposição no Parlamento Europeu respeitante à declaração de 2006 evocativa da zona do euro. Gostaria de realçar particularmente a passagem que apela a uma análise minuciosa do mecanismo dos três Estados-Membros com melhores resultados no que diz respeito à estabilidade dos preços, assim como dos métodos de cálculo dos valores de referência da inflação.

O que está em causa é que a disparidade de taxas de inflação existente entre os Estados-Membros da zona do euro não reflecte abordagens diferentes da política macroeconómica, antes resulta de factores estruturais. Penso que esta premissa se aplica especialmente aos novos Estados-Membros da União Europeia. A quota-parte de produção com grande intensidade do factor energia e do factor matérias-primas em muitos destes países é superior à da zona do euro. Uma grande parte desta produção é, depois, transferida para a zona do euro, quer directamente, quer como parte de produtos finais, como é o caso da chapa utilizada para fabricar carroçarias.

Os novos Estados-Membros são mais vulneráveis às flutuações dos preços da energia e das matérias-primas, devido a estas razões estruturais, servindo, ao mesmo tempo, de amortecedor que absorve o impacto das alterações de preços sobre a zona do euro. Este problema afecta especialmente a República Eslovaca.

Por isso, a forma como a avaliação dos critérios da inflação é abordada actualmente não se revela adequada e pode reduzir, a longo prazo, as oportunidades dos novos Estados-Membros para aderir à zona do euro, mesmo que eles cumpram todos os outros critérios.
<SPEAKER ID="079" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Senhor Presidente, em primeiro lugar, felicito a Comissão e o relator pelo facto de se terem debruçado sobre este tema difícil. Congratulo-me, em particular, pelas observações sobre a flexibilidade do mercado de trabalho e pelo facto de se propor uma abordagem da educação baseada em objectivos. Penso que as nossas conclusões apontam numa única direcção. Sendo oriundo de um dos países da Europa Oriental que está à espera de aderir à zona do euro, gostaria apenas de fazer quatro breves observações.

Em primeiro lugar, no que se refere ao alargamento da zona do euro, o único critério de admissão que se deve utilizar é o critério político que se aplica aos países que já aderiram.

Em segundo lugar, é importante que os novos Estados-Membros adiram o mais brevemente possível, pelo que não pode haver interpretação nenhuma, em particular no que se refere à inflação, à sustentabilidade e ao nível de referência, que, na prática, adie por um período prolongado a adesão dos novos Estados-Membros, que, em termos económicos, continuam atrasados em relação à média europeia e que, como tal, ainda estão a tentar colocar-se ao mesmo nível em termos salariais e de preços. Este é um aspecto que o senhor deputado Kozlík explicou muito bem.

Em terceiro lugar, concordo que as estatísticas dos Estados-Membros devem ser cuidadosamente controladas e que a Comissão deve responder, quando mais não seja, utilizando ferramentas políticas, informando, por exemplo, uma cimeira europeia no caso de o Estado-Membro apresentar um comportamento especialmente indisciplinado e estar a caminhar na direcção errada. A longo prazo, é inaceitável fechar os olhos. A Comissão também tem uma responsabilidade política nesta matéria.

Em quarto lugar, é essencial aprofundar o mercado interno e é importante que todos respeitem os critérios. Os novos Estados-Membros estão a fazê-lo. Existe, contudo, uma contradição: por um lado, o mercado do trabalho e o espaço Schengen permanecem fechados aos novos Estados-Membros e as directivas relativas aos serviços com grande intensidade de mão-de-obra e ao destacamento de trabalhadores são muito restritivas. No entanto, por outro lado, somos obrigados a abrir o mercado dos serviços financeiros a todas as pessoas. Este desequilíbrio não facilita de modo algum a integração dos Estados-Membros em termos de aprofundamento do mercado interno.
<SPEAKER ID="080" NAME="Benoît Hamon" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, este relatório contém várias recomendações interessantes e louváveis, pelas quais gostaria de agradecer ao relator.

Assim, em vez de exortar simplesmente ao corte da despesa pública, o relatório recomenda que se libertem recursos para investimentos necessários, que supomos públicos, na educação, formação, infra-estruturas e investigação.

Para além disso, em vez de recomendar cortes salariais, o Parlamento Europeu admite - é de facto esse o termo usado - que, a longo prazo, os salários reais e a produtividade deveriam crescer ao mesmo ritmo. Agradeço ao relator os seus esforços de moderação e conciliação.

No entanto, o tema deste debate é o desempenho económico da zona do euro. Com efeito, considero que, apesar da melhoria recente e até inesperada dos indicadores de crescimento, a situação económica permanece frágil e insatisfatória. Bem vistas as coisas, a política macroeconómica da Comissão afecta a vida quotidiana de milhões de europeus, cujo poder de compra, recordo, é ameaçado por salários que estagnam e por um aumento do custo de vida, e cujas condições laborais continuam a degradar-se, enquanto a protecção social diminui também.

A resposta concreta dada pela Comissão e pelo Banco Central Europeu é sempre a mesma: lutar contra a inflação através da austeridade orçamental e dos cortes salariais, aumentando igualmente a concorrência nos mercados de serviços, capitais, bens e trabalho.

Talvez tenha chegado o momento de avaliar os resultados desta política e de ponderar se o desmantelamento dos serviços públicos, a liberalização do mercado de trabalho e os cortes na despesa pública são efectivamente um motor sustentável para o crescimento da zona do euro e da União Europeia. Infelizmente, não está agendado qualquer período de reflexão. Dentro de dois dias, teremos de emitir o nosso parecer sobre uma Directiva "Serviços”, seguramente melhorada, mas que se mantém fiel ao modelo liberalizador de Fritz Bolkestein.

Dentro de alguns meses, teremos na ordem do dia uma directiva que propõe o fim dos serviços públicos postais. No que respeita à energia, apesar da instabilidade crónica das regiões produtoras de petróleo, apesar da chantagem do gás exercida por um país vizinho, apesar do aquecimento global e dos cortes de energia em metade da Europa, nada se passa, e a resposta é sempre a mesma: completar o mercado interno liberalizado e desregulamentado da energia na Europa. O relatório económico sobre a zona do euro é talvez um pouco mais positivo este ano, mas o seu balanço social e político permanece, aos meus olhos, tão negativo como sempre.
<SPEAKER ID="081" NAME="Georgios Karatzaferis" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Senhor Presidente, durante todo este tempo estive a ouvir os oradores, em especial o Comissário competente, Joaquín Almunia, argumentando a favor da canonização do euro. Mas o que é que se passa de facto? Será que o que estamos a tentar canonizar aqui nesta Assembleia, não é o mau demónio dos cidadãos da Europa que nós representamos?

O valor do euro aumenta e estamos todos satisfeitos. No entanto, ao mesmo tempo, o número de cidadãos que vivem abaixo do limiar da pobreza também aumenta. Dos 500 milhões de habitantes da Europa dos 27, cem milhões vivem abaixo do limiar da pobreza, ou seja, só conseguem comprar carne de quinze em quinze dias, não podem comprar roupa para os filhos e só podem trocar de carro ao fim de quinze anos. Que significado terá o euro para estas pessoas?

Gostaria de lhes lembrar que o euro começou com um imperium. Não queremos notas de um e dois euros e, no entanto, 75% das transacções diárias são inferiores a 5 euros. Estamos satisfeitos com a subida do euro. Aumentou 0,87 dólares para 1,30. O que significa isto? Nenhum país que não tenha produtos proprietários pode vender aos Estados Unidos da América ou a outros países. Obviamente, a Alemanha pode vender Mercedes porque tem uma Mercedes, mas como pode o meu país, que não tem quaisquer produtos proprietários, vender à América - o grande mercado - quando esta pode encontrar o mesmo produto num país vizinho exterior à UEM por um terço do preço? Como hão-de os turistas ir para a Grécia ou, Senhor Comissário Almunia, como hão-de os turistas americanos ir para Espanha, se é impossível controlar o valor do euro?

Podemos deixar de ver tudo isto? Podemos deixar de abordar tudo isto? Trata-se de um problema imenso e os senhores na Comissão, especialmente V. Exa., Senhor Comissário Almunia, têm aqui uma enorme responsabilidade.
<SPEAKER ID="082" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, embora quem vive na zona do euro se deva, obviamente, preocupar em deixar aos nossos filhos uma dívida tão reduzida quanto possível, não podemos, em circunstância alguma, abdicar dos padrões sociais na nossa luta por uma economia mais vigorosa. Sempre que somos convidados a comparar a nossa taxa de crescimento com a dos EUA, não devemos deixar de equacionar a falta virtual de qualquer forma de sistema social nos Estados Unidos.

Não creio que possamos apanhar esse país forçando de forma maciça os trabalhadores do sector público a reformarem-se e privatizando os seus postos de trabalho, ou remunerando empregos a 1 euro por hora enquanto empurramos cada vez mais trabalhadores para o que parecem ser actividades independentes. No passado, assistimos cada vez mais à progressiva venda das jóias da família para podermos ser membros do clube do euro e isto tem de acabar. Em vez disso, devemos esforçarmo-nos por jugular o crescimento explosivo do trabalho clandestino, reduzir as dificuldades burocráticas com que se defrontam as pequenas e médias empresas, algumas das quais se estão a revelar mais difíceis de ultrapassar, e facilitar o acesso dessas empresas a subsídios. Só então a zona do euro terá um futuro marcado pelo crescimento.
<SPEAKER ID="083" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Senhor Presidente, Senhor Comissário, tenho muito prazer em anunciar o meu apoio à apresentação da Comissão Europeia do primeiro relatório anual sobre a situação na zona do euro.

O relatório proporciona uma excelente base para a discussão dos principais desafios com que, actualmente e nos próximos anos, se defronta a zona do euro. Há muito que discutir. O índice médio de crescimento na zona do euro em 2001-2005 foi apenas de 1,9%. O desemprego atingiu os 13 milhões e a situação das finanças públicas agravou-se, em vez de melhorar.

Como teve a amabilidade de nos confirmar, o ano passado trouxe uma ligeira melhoria da situação. Isso, porém, não altera o facto de a Europa estar a deixar-se ficar mais para trás, não apenas em relação aos Estados Unidos e ao Japão, mas também aos países asiáticos em rápido desenvolvimento. Na base da estagnação europeia, encontram-se problemas estruturais por resolver. Os elevados custos da criação e gestão de uma empresa, as despesas regulares elevadas no domínio da mão-de-obra, a relutância em inovar, e a conservação de barreiras prejudiciais aos mercados do trabalho e de serviços, são factores que reduzem a competitividade das firmas europeias, detendo o crescimento e aumentando a pressão sobre as finanças públicas, o que nos impede de fazer uso total das oportunidades oferecidas por uma moeda comum e uma política monetária uniforme.

Solicito, portanto, à Comissão Europeia que exerça pressão sobre os Estados-Membros no sentido de acelerarem a implementação das reformas necessárias. A necessidade de o fazermos ficou demonstrada em numerosos relatórios e estudos, entre os quais o relatório Shapiro e o relatório de alto nível elaborado sob a presidência de Wim Kok.

Cumpre melhorar a política macroeconómica da zona do euro. O que falta, acima de tudo, é uma coordenação adequada da política fiscal entre os Estados-Membros. Simultaneamente, a moeda comum requer uma disciplina orçamental que tem de ser observada conjuntamente por todos os Estados-Membros, o que irá permitir equilibrar a política macroeconómica e restabelecer uma policy-mix adequada.

Cumpre que a política monetária se baseie em regras claras, transparentes, e tenha um carácter mais progressista. Demasiado secretismo na tomada de decisões, falta de regras inequívocas sobre o papel desempenhado pelos "dois pilares" da política monetária, particularmente a oferta monetária do M3, que suscita sérias dúvidas no que diz respeito às regras que presidem à nomeação dos membros do Conselho de Administração do Banco Central Europeu, restringem a eficácia e a transparência da política monetária comum e podem enfraquecer a posição da moeda comum.

Um importante factor de fortalecimento da zona do euro é a sua expansão e a admissão de novos membros. Cumpre observar, neste processo, a regra de que os candidatos têm de respeitar o Tratado, todo o Tratado e nada mais do que o Tratado. Isto significa que têm de observar os critérios estabelecidos no Tratado, mas também que não podem ser-lhes impostas exigências adicionais. Estou convencido de que a adesão de novos membros à zona do euro, cujos níveis de défice e de dívida pública são, frequentemente, muito inferiores às dos outros Estados-Membros, irá ajudar a fortalecê-la.

Para concluir, gostaria de agradecer a Jean-Claude Juncker, Presidente do Eurogrupo, por tomar parte no nosso debate, na esperança de que este o inspire e ajude a gerir ainda melhor o Eurogrupo. Gostaria também de agradecer ao senhor deputado García-Margallo o ter elaborado este excelente relatório, bem como de dar o meu pleno acordo à maioria das propostas nele apresentadas.
<SPEAKER ID="084" NAME="Joaquín Almunia">
Membro da Comissão. - (ES) Senhor Presidente, muito obrigado a todas as senhoras e senhores deputados pelas suas intervenções. Creio que o debate demonstra que é útil ter todos os anos um relatório como este sobre o funcionamento da zona do euro e os seus resultados, sendo esta a primeira vez que um tal relatório foi aprovado pela Comissão e é debatido no Parlamento.

Como conclusão do debate de hoje, é possível fazer uma constatação optimista: a zona do euro está de novo em crescimento, contrariamente às afirmações daqueles que diziam que a zona do euro era uma zona de crescimento muito baixo. A zona do euro está a crescer 2,6% este ano, e talvez cresça até um pouco mais no final do exercício. A zona do euro está a criar emprego e a reduzir a taxa de desemprego. Segundo as nossas previsões, entre este ano e o ano de 2008, cinco milhões de postos de trabalho vão ser criados na zona do euro. Não é dito muitas vezes, mas é verdade que desde o princípio desta década, apesar do baixo crescimento, tanto na zona do euro como, naturalmente, no conjunto da União Europeia, foi criado um número bastante mais significativo de empregos do que nos Estados Unidos, que sempre se situam como o ponto de referência a imitar nas políticas e nas estratégias para a criação de emprego.

Creio, portanto, analisando o funcionamento da zona e os resultados que estamos a obter graças à integração monetária, que há elementos que podem justificar uma avaliação moderadamente optimista. Mas também é verdade que há elementos que devem continuar a atrair a nossa atenção, pois ainda há muito por fazer.

Ainda há muito por fazer, como muitos de vós já disseram, para aumentar o crescimento potencial e continuar a reduzir o desemprego, a fim de permitir que um maior crescimento e um maior nível de emprego melhorem o nível de vida dos nossos cidadãos, reduzam desigualdades e ofereçam bases mais sólidas para os nossos sistemas de protecção social e os nossos sistemas de serviços sociais. Isso exige, em primeiro lugar, como muitos de vós já disseram, que continuemos a cumprir, e a cumprir melhor, os critérios de estabilidade e de disciplina ornamental estabelecidos no Tratado e postos em prática através da aplicação do Pacto de Estabilidade e Crescimento, que está a ser levada a efeito de forma razoavelmente positiva e consensual. É preciso igualmente continuar as reformas e o aprofundamento da Estratégia de Lisboa e completar o projecto do mercado interno, pois esse projecto de eliminar barreiras e facilitar as quatro liberdades provou ser uma base sólida para criar melhores condições para enfrentar o futuro.

Exige também, de acordo com a análise e com muitas das suas conclusões, uma melhor governança na zona do euro. Creio que a eficácia do funcionamento do Eurogrupo, desde que possui uma presidência estável, liderada por Jean-Claude Juncker, que hoje se encontra entre nós, melhorou. Permite-nos avançar melhor na análise, no entendimento mútuo e na coordenação de decisões que afectam os Estados-Membros, mas que não podem ser-lhes impostas a partir de cima e devem ser adoptadas por consenso, com a sua plena convicção e no quadro das suas competências. É preciso, também, reforçar o diálogo.

Se no espírito de alguns de vós ainda subsistirem dúvidas, Senhoras e Senhores Deputados, é opinião da Comissão e minha também, como Comissário responsável pelos assuntos económicos e monetários, que temos de aprofundar o diálogo bilateral entre a Comissão e o Parlamento sobre estas matérias. Creio que temos de avançar num diálogo tripartido entre a presidência do Eurogrupo, a Comissão e o Parlamento, sobre os seguintes assuntos: sobre o funcionamento do Eurogrupo, sobre quaisquer temas que atraiam a nossa atenção e, se estiverem de acordo, penso que temos de avançar também com um diálogo que inclua - por que não? - o Banco Central Europeu, respeitando plenamente a sua independência, que mantenha convosco um diálogo monetário, mas que também mantenha connosco um diálogo mensal. Creio que o Parlamento pode e deve fazer parte, com uma certa regularidade, dessa troca de pontos de vista entre todas as instituições, cujo objectivo comum é assegurar que a zona do euro funcione correctamente e que o euro, a nossa moeda comum, produza os melhores resultados possíveis para todos o cidadãos europeus.
<SPEAKER ID="085" NAME="Jean-Claude Juncker">
Presidente do Eurogroupo. (FR) Senhor Presidente, gostaria, antes de mais, de pedir desculpa pelo meu atraso. A ligação rodoviária Luxemburgo-Estrasburgo está terrivelmente congestionada à entrada de Estrasburgo e os engarrafamentos impediram-me de chegar a horas. Querendo respeitar a tranquilidade da população de Estrasburgo, não quis "pisar o risco” e respeitei escrupulosamente o Código da Estrada. Fui o primeiro prejudicado, visto que cheguei atrasado a este debate. Seja como for, gostaria de dizer que atribuo uma enorme importância a este debate, pois as reflexões do Parlamento não só são importantes em si mesmas como alimentam também os debates no seio do Eurogroupo, a que presido, assistido, inspirado, guiado e estimulado pelo Senhor Comissário para os Assuntos Monetários, o meu amigo Joaquín Almunia.

Gostaria de começar por dizer, Senhor Presidente, que acredito que o nosso crescimento é forte: está a aumentar e não está ameaçado, apesar das preocupações que nos vêm de França. A taxa de emprego aumenta e a de desemprego diminui, embora não tenha atingido níveis aceitáveis. No que se refere ao crescimento, visto com distanciamento, será provavelmente mais elevado do que hoje imaginamos e será, de qualquer forma, mais elevado do que pensávamos que fosse há seis meses.

Em 2007, teremos de analisar até que ponto o abrandamento conjuntural nos Estados Unidos influenciará o desempenho económico da zona do euro. No Eurogroupo, acreditamos que o impacto do abrandamento americano nas economias da zona do euro será menos acentuado do que em 2000-2001. Consideramos que esse abrandamento conjuntural atinge sobretudo o sector da construção e que não se estenderá a outros sectores da economia dos EUA. Assim, o seu impacto no crescimento da zona do euro será menos notório do que anteriormente, ainda que os resultados país por país venham a apresentar grandes diferenças.

Por que razão atingimos nós um nível de crescimento que nos parece hoje mais aceitável do que há alguns anos? Em primeiro lugar, porque, em grande medida, ao longo dos últimos anos, o euro nos protegeu. Esse factor não é suficientemente referido aquando dos balanços que fazemos da introdução do euro: o euro protegeu-nos, está a proteger-nos e continuará a proteger-nos! Imagine-se o estado da economia europeia e o estado dos sistemas monetários europeus se, durante os períodos de crise, o euro não existisse! Durante este período, em que se fizeram os trabalhos preliminares para a introdução do euro, assistimos a crises financeiras na América Latina, na Rússia e no Sudeste Asiático. Imagine-se o tipo de descontrolo a que o nosso sistema anterior à criação do sistema europeu, teria conduzido em alturas como a guerra no Iraque e o 11 de Setembro de 2001! Imagine-se o comportamento das divisas europeias se ainda existissem, quando os teatros geostratégicos são uma fonte constante de preocupação! Imagine-se o comportamento de algumas moedas nacionais após o "não” nos referendos neerlandês e francês! O euro protegeu-nos, e protegeu inclusivamente os países que manifestaram algumas reticências acerca da Europa quando tiveram de se pronunciar sobre o Tratado Constitucional.

A situação orçamental melhorou quando, com toda a consciência, com o acordo e mesmo o com o frequente apoio activo Parlamento, alterámos e reformámos o Pacto de Estabilidade e Crescimento. Houve quem se sentisse no direito de manifestar a sua profunda preocupação na sequência da aprovação do Pacto reformado. Constatamos hoje que os mecanismos do Pacto reformado funcionam bem e que todos os governos envidam os máximos esforços no sentido de cumprir as suas principais regras e princípios orientadores. Os défices orçamentais estão a diminuir, estando a emergir um consenso generalizado quanto à seriedade com que todos os Estados-Membros olham o aspecto preventivo do Pacto de Estabilidade e Crescimento: todos decidiram atribuir, com carácter de prioridade, os excedentes orçamentais resultantes da retoma conjuntural à redução do défice e do nível de dívida pública. Congratulo-me com essa decisão.

No Eurogroupo estamos a ponderar melhor sobre o reforço dos controlos orçamentais, reflexão que fazemos juntamente com a Comissão, cuja atitude cordial de assistência à presidência do Eurogroupo está a revelar-se muito eficaz. Veremos no decurso da nossa próxima reunião - que terá lugar em finais de Novembro, e por conseguinte depois da minha visita à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, a que a senhora deputada Berès habilmente preside - de que forma poderemos reforçar esse controlo orçamental. Fá-lo-emos doravante com base no relatório horizontal da Comissão, que não deixará de insistir nos verdadeiros problemas políticos existentes, incluindo os problemas político-económicos, e que formulará recomendações - sob uma forma que ainda está por determinar - aos diferentes Estados-Membros, ou mesmo a toda a zona do euro.

No que se refere ao conjunto da zona monetária, gostaria que levássemos a sério, este ano, um convite já antigo da Comissão, a saber, dedicar um capítulo específico das conclusões do Conselho Europeu - quando este analisar os progressos da Estratégia de Lisboa - à zona do euro, um capítulo que inclua as reformas estruturais que deverão ser levadas a cabo nos vários Estados-Membros da zona do euro.

No que se refere ao problema das reformas estruturais, gostaria muito simplesmente de dizer, Senhor Presidente, que se subestima o valor que essas reformas estruturais já trouxeram à coerência da zona do euro. Não concordo com todas as reformas estruturais - ou em geral com algumas - que foram efectuadas em todos os Estados-Membros, mas o facto é que, ao contrário da ideia, da imagem que muito frequentemente damos da zona do euro, está em curso um importante conjunto de reformas estruturais e estamos já hoje a colher os frutos desta reforma estrutural de envergadura que empreendemos em relação à zona do euro.

Quando analisamos de perto os programas de reformas nacionais que os diversos Estados-Membros introduziram, verificamos que existem numerosas soluções estruturais, que as mesmas são geralmente consentâneas entre si e que este conjunto de reformas deve ser prosseguido, sem no entanto deixar que se escorregue para um neoliberalismo inaceitável e uma desregulamentação frenética sem freio e vergonhosa, à qual me oponho, pois continuo a acreditar que o euro, a zona do euro e a consistência das políticas que temos seguido ganharão em credibilidade se complementarmos o nosso trabalho em matéria de reformas estruturais com a definição de uma base de direitos sociais mínimos. Esta garantiria a todos os trabalhadores, em toda a zona do euro, um certo número de direitos mínimos que os Estados-Membros, ao tentar reforçar os seus espíritos combativos nacionais, não possam diminuir.

Os trabalhadores da Europa têm o direito de saber o que esperar. É preciso parar de dar a impressão de que a União Monetária é uma empresa gerida por ministros das Finanças, banqueiros, grandes investidores e grandes indústrias em detrimento dos mais elementares direitos dos trabalhadores, os quais constituem, bem vistas as coisas, a maioria da população da Europa.

Gostaria de dizer uma palavra acerca do alargamento da zona do euro. Discordo de quem pretende fazer passar a ideia de que, na zona do euro, nos tornámos agora mais rígidos relativamente aos novos Estados-Membros que desejam aderir à zona. Os critérios que aplicamos são exactamente os previstos pelo Tratado de Maastricht. Não houve qualquer exigência com vista à alteração dos critérios que adoptámos quando o Tratado foi assinado em Maastricht, em 7 de Fevereiro de 1992. Não está de todo em causa o abandono da política de convergência nominal para a substituir por um critério que omitiria a aplicação de determinados outros critérios, aos quais tiveram de conformar-se os primeiros Estados-Membros a aderir à zona do euro. Quanto àqueles que põem em causa os critérios de convergência nominal, em termos que não sejam puramente teóricos, coloco-os de sobreaviso quanto aos riscos reais de verem os critérios de convergência nominal substituídos por critérios de convergência real. A aplicação de critérios de convergência real tornaria a adesão dos novos Estados-Membros uma perspectiva muito longínqua. Por conseguinte, considero sensato que nos atenhamos aos critérios que actualmente seguimos, sendo que esta política reforçaria a credibilidade da zona do euro.

A imagem que a zona do euro tem fora da Europa mereceria, de facto, uma longa explicação, mas uma explicação mais sucinta poderá ser suficiente. A zona do euro deverá ser representada por um homem, por uma voz e por um assento em todas as instâncias internacionais, em especial nas organizações financeiras internacionais. Estou convicto de que não chegaremos a essa fase antes do termo do meu mandato, em 1 de Janeiro de 2009. No entanto, acredito sinceramente que chegará o dia em que mesmo os europeus mais reticentes se aperceberão de que não paramos de nos expor ao ridículo quando pretendemos participar na gestão dos assuntos monetários mundiais e continuamos a aparecer nos fóruns internacionais sem um plano de acção comum. Eis alguns comentários que me senti no direito de tecer, pedindo simultaneamente desculpa por não ter conseguido responder a todos os oradores, como é meu hábito; tive de responder de forma breve uma vez que não estava presente quando os oradores intervieram, com o empenho que caracteriza este Parlamento.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na terça-feira, às 11H30.

Declaração escrita (artigo 142º do Regimento)
<SPEAKER ID="087" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Apesar de o relatório do meu excelente colega José Garcia-Margallo y Marfil apresentar análises e propostas muito interessantes sobre a zona do euro, lamento que não levante desde logo a questão da evolução do euro de uma moeda técnica para um instrumento político ao serviço do crescimento e do emprego. A política monetária conduzida pelo Banco Central Europeu (BCE) parece absolutamente distante da realidade: a taxa de juro deveria normalmente ser forte quando o crescimento económico é forte e sofrer uma depreciação quando o crescimento é fraco. O facto é que, na Europa, o que se verifica, desde o início da década de 1990, é o inverso. Numa altura em que os Estados-Membros procedem a reformas, a procura da inflação "zero” através de uma política desadequada conduz a Europa a resultados medíocres em termos de crescimento económico.

Se a situação se mantiver, sendo que os preços das matérias-primas e da energia disparam em todo o mundo, teremos inflação "zero” e crescimento "zero”, e os industriais acabarão por instalar as suas empresas na zona dólar. Tudo se passa como se o BCE ignorasse a política económica quando esta é a única preocupação do seu homólogo norte-americano.
