<CHAPTER ID="007-27">
27. Regime de contingentes para a produção de fécula de batata (votação) 

- Relatório Wojciechowski, Janusz

- Antes da votação da alteração nº 8:
<SPEAKER ID="145" NAME="Janusz Wojciechowski " AFFILIATION="UEN">
relator. - (PL) Senhor Presidente, recentemente votámos uma alteração para alargar o sistema de quotas do amido e fécula para quatro anos. São boas notícias para os antigos Estados-Membros que detêm 90% destas quotas, o que é suficiente para darem resposta às suas necessidades.

Façamos agora algo simpático para os novos Estados-Membros, que estão menos satisfeitos com as suas quotas, e adoptemos a alteração oito. Isto permitirá o transporte de quotas de um ano para o ano seguinte - o que os antigos Estados-Membros não utilizarem num ano deverá ser afectado aos novos Estados-Membros no ano seguinte, com o acordo da Comissão.

Gostaria de chamar a atenção para o facto de, a longo prazo, esta alteração não levar a um aumento das quotas, e peço que a mesma seja aprovada em nome da solidariedade europeia. Se esta alteração for adoptada fui autorizado pelo Grupo União para a Europa das Nações a retirar as alterações cinco, seis e sete, que resultariam num aumento das quotas.
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
Recebemos uma informação que teria sido mais oportuna no decurso do debate, que já teve lugar, sobre o relatório.
