<CHAPTER ID="006-01">
1. Redes e serviços de comunicações electrónicas, protecção da privacidade e defesa do consumidor (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhora Presidente, tenho um pedido a fazer em relação à votação que estamos prestes a realizar. Ao que parece, segundo a lista de votação, votaremos em primeiro lugar não as alterações mas o bloco de compromisso saído da comissão. Penso que, em circunstâncias normais, se deve votar primeiro as alterações que mais se afastam do texto original, daí o meu pedido para que a senhora Presidente faça uso do poder que lhe assiste, nos termos do artigo 19.º do Regimento, e inverta a ordem de colocação a votação para votarmos primeiro as alterações. Isto tem a ver com as alterações relativas aos direitos dos cidadãos e é muito importante, tanto no caso da recomendação para segunda leitura Harbour como da recomendação para segunda leitura Trautmann.
<SPEAKER ID="153" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Dahl, tanto quanto julgo saber, não existe problema algum. Não vejo qualquer problema com a ordem de votação no caso da recomendação para segunda leitura Harbour. Vamos proceder pela ordem que figura na lista de votação.
