<CHAPTER ID="009-01">
1. Integração da dimensão do género nas relações externas da UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček">
relator. - (EN) Senhor Presidente, a União Europeia e seus Estados-Membros comprometeram-se a lutar pela igualdade de géneros e a conferir mais poder às mulheres ("empoderamento"), sendo estes objectivos prioritários na agenda internacional.

No entanto, uma análise mais atenta permite verificar que a aplicação prática da integração da dimensão de género nas políticas externas da UE é, ainda, frágil. Veja-se como exemplo a aplicação da Resolução 1325 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que apenas oito dos 27 Estados-Membros consagraram em planos de acção nacionais.

Acresce que as mulheres continuam seriamente sub-representadas em lugares de alto nível na Comissão e no Conselho. Na verdade, de momento não existe um único representante especial da UE do sexo feminino. É por esta razão que o relatório salienta que a UE deve honrar plenamente os seus compromissos nesta área. Conviria, nomeadamente, que a Comissão acelerasse o trabalho que está a realizar relativo a um plano de acção da UE sobre igualdade de género. Penso que reside aqui a chave para reforçar a dimensão de género na política externa da UE.

Permitam-me concluir afirmando a minha convicção de que os direitos das mulheres são parte de um conceito mais alargado de direitos humanos e civis. Sem lidar com a igualdade de género e promover os direitos das mulheres na política externa da UE, não conseguiremos nunca concretizar essa política.

(Aplausos)
