<CHAPTER ID="009-11">
11. Uma nova Estratégia de Saúde Animal da União Europeia (2007-2013) (

- Antes da votação da alteração 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, permita-me que leia o seguinte texto: "aponta para os riscos potencialmente acrescidos resultantes do transporte a longa distância de animais vivos e, neste contexto, é de opinião de que devem ser realizadas inspecções mais frequentes e meticulosas a fim de assegurar que só são transportados animais completamente saudáveis e considera que se deve dar atenção à questão de saber se o transporte de animais para o matadouro ou para engorda” - e esta é a diferença - "pode ser limitado a um tempo de viagem máximo de nove horas'”

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Senhor Presidente, V. Exa. deve ter uma posição neutra; não pode encorajar as pessoas a levantarem-se; elas sabem se o devem fazer ou não.

(Aplausos do Grupo PPE)
<SPEAKER ID="121" NAME="Presidente">
Eu simplesmente especifiquei - e viram a posição do meu grupo, portanto fui absolutamente neutro - que os Deputados devem levantar-se e permanecer de pé porque se se levantam durante meio segundo e depois se sentam logo, é impossível para nós contá-los. Portanto, não lhes propus que se levantassem mas que permanecessem de pé já que se levantaram.

Procedi exactamente da mesma maneira para a outra contagem, há momentos atrás, em relação ao outro lado do hemiciclo.
