<CHAPTER ID="008-06">
6. Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, quando, em 12 de Outubro do ano transacto, o Parlamento votou pela última vez o relatório sobre o regulamento que institui uma Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia, solicitámos a sua devolução à comissão competente quanto à matéria de fundo, nos termos do nº 2 do artigo 53º do Regimento. Desde então, o Conselho e a Comissão decidiram acrescentar declarações políticas ao documento legal, visando completá-lo. Isto foi aceite pelo Parlamento numa série de debates a nível do trílogo. Solicito, pois, à Assembleia que se pronuncie favoravelmente sobre esta questão na votação final, deixando assim de bloquear o processo.
