<CHAPTER ID="023">
Programa estatístico comunitário 2008-2012 - Transmissão e verificação oportunas dos dados estatísticos transmitidos pelos Estados-Membros (debate) 
<SPEAKER ID="461" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta sobre:

o relatório do deputado Becsey, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a proposta de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao Programa Estatístico Comunitário de 2008 a 2012 - C6-0427/2006 -, e

a pergunta oral - B6-0123/2007) apresentada pelos deputados Becsey e Radwan, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, à Comissão sobre a transmissão e verificação oportunas dos dados estatísticos transmitidos pelos Estados-Membros.
<SPEAKER ID="462" NAME="Zsolt László Becsey " AFFILIATION="PPE-DE">
relator e autor. - (HU) Estou muito feliz pois agora, após a primeira leitura, parece que podemos alcançar o consenso necessário a uma decisão conjunta antes das férias de Verão. Por detrás de tudo isto, está um trabalho árduo da parte das três Instituições.

Em primeiro lugar, permitam-me que agradeça o excelente trabalho desenvolvido pela comissão parlamentar. A sua proposta reflecte soberbamente tanto as actuais prioridades da Comunidade como a estrutura do Tratado de Nice. Gostaria de agradecer muito especialmente à Presidência alemã e, mais em particular, ao Sr. Radermacher, Presidente do Serviço Federal de Estatística, que, ao imprimir um ritmo incrível, possibilitou não só avançar no trabalho, como um contacto mais próximo com a posição do Conselho. As prioridades do Parlamento Europeu foram assim tomadas em consideração mesmo quando o trabalho estava ainda em curso.

Gostaria também de estender estes agradecimentos especiais aos relatores-sombra de outros dois grandes Grupos, os socialistas e os liberais, pelo trabalho que desenvolveram. É graças a este trabalho que uma esmagadora maioria se reuniu em apoio dos compromissos alcançados na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários.

O que é que o Parlamento alcançou neste texto conjunto? Um dos grandes resultados prende-se com o facto de, na secção principal, o número de itens a considerar, recomendados como prioridades pela comissão, ter sido alargado. Estudos sobre inovação, desenvolvimento de recursos humanos, coesão regional e desafios demográficos começaram agora a ser considerados. Como resultado, a lista de prioridades passou a ser equilibrada, sem ser excessiva.

Um outro resultado importante é, na minha opinião, o compromisso alcançado com respeito à cooperação entre administrações, tanto a nível local como nacional, e também no domínio da gestão das estatísticas. Espero que isto traga frutos também em termos de qualidade, uma questão particularmente importante e que será abordada mais tarde no quadro da pergunta oral apresentada sobre a fiabilidade das estimativas macroeconómicos e os dados estatísticos a curto prazo.

Qual foi então a prioridade do relator? Para além de melhorar a qualidade e a rapidez dos serviços de estatística, considerei que a minha principal tarefa era diminuir os encargos financeiros e administrativos, especialmente para as pequenas e médias empresas. Foi também importante garantir que as exigências de regulamentação não conduzam a uma confusão entre a protecção dos dados comerciais apresentados individualmente e a obrigação de fornecer dados estatísticos gerais.

Também conseguimos minimizar a sobrecarga de fornecer determinados dados que se prendem com obrigações internacionais, principalmente no âmbito das Nações Unidas, graças, em primeiro lugar, à flexibilidade dos relatores-sombra. Os nossos próprios compromissos, bem como os internacionais, representam um enorme desafio, mas, a este respeito, conto com uma abordagem mais prudente, que foi o que aprovámos. Não nos podemos sobrecarregar na área da competência estatística e da exportação do saber-fazer.

Considero também um bom resultado o facto de termos chegado a acordo sobre os principais pontos do relatório de progresso intercalar previsto para 2010. Com base nisso, gostaria que a Comissão apresentasse uma proposta de directiva que ajudasse a ultrapassar o problema político da concepção das operações de estatística que determina o programa de trabalho de um novo Parlamento e comissão, e assegurasse então que os nossos novos colegas pudessem incorporar directamente os seus programas de trabalho no quadro do programa estatístico.

Para além disso, fizemos referência aos grandes desafios que temos pela frente, também esperados para 2010, designadamente a reforma da PAC e a Directiva dos Serviços Financeiros, a entrada em vigor da Directiva relativa aos serviços ou o aparecimento de novas políticas comunitárias, bem como o acompanhamento, na área da estatística, da imigração, criminalidade e alterações climáticas.

O maior sucesso do Parlamento é o facto de, a partir de Janeiro de 2010, os relatórios de progresso intercalares não só chegarem aos membros da rede de estatísticas europeia e às comissões de peritos, como também serem formalmente apresentados ao Conselho e ao Parlamento, com base na proposta. Em consequência deste novo procedimento, estas instituições fundamentais poderão pronunciar-se, a partir da próxima legislatura, sobre problemas estratégicos e tácticos que surjam.

No domínio das prioridades sectoriais, as questões apresentadas por este Parlamento foram também incorporadas com sucesso neste relatório; basta mencionar os desafios apresentados pelos indicadores relativos ao desenvolvimento de recursos humanos, urbanização, igualdade de oportunidades para as mulheres e avaliação dos processos de aglomeração.

Muito obrigado, Senhora Presidente, e agora gostaria de prosseguir focando outro aspecto da pergunta. Há uma grande esperança, a seguir à adesão, de o sistema de supervisão macroeconómica, para além do facto de a política económica de um Estado-Membro ser uma preocupação comum, a par da existência de um pacto de estabilidade e crescimento, nos ajudar a estar mais seguros dentro da União Europeia do que fora dela. O Tratado CE declara que as políticas económicas dos Estados-Membros são uma responsabilidade comum e suponho que os seus fracassos também. O Parlamento Europeu pronuncia-se e supervisiona a Comissão, que, entre outras coisas, comanda o Eurostat.

Desde 2004 que os problemas gregos e húngaros revelaram graves deficiências neste sistema. Em ambos os países ocorreram manipulações ao nível da política económica e de dados que influenciaram inclusive as eleições, que mais tarde necessitaram de grandes correcções, e afectaram também a confiança em instituições comuns. O eurobarómetro registou uma grande queda na Hungria.

Na Hungria, desde 2004 que se registam contínuas discrepâncias, na ordem de vários pontos percentuais, entre os resultados prometidos e a realidade reconhecida posteriormente. Há uma grande discrepância entre o final de 2005 e de 2006, por exemplo: o montante da dívida mostrou uma diferença de mais de 10 pontos percentuais em relação ao PIB, por outras palavras, entre a realidade prometida e a demonstrada posteriormente.

Infelizmente, o Senhor Comissário Almunia está ausente, porque se aqui estivesse, ouviria que em 2005 e 2006, em vez de ter em conta as projecções de mercado como as de Goldman Sachs e Standard [amp] Poor, foram as observações erróneas do governo que foram ouvidas. O "mercado” viu o desastre e também se apercebeu do despedimento ilegal dos funcionários do Serviço de Estatísticas. No entanto, a verdade é que o sistema de previsões foi um fiasco.

A situação mais vergonhosa ocorreu em Maio de 2006. Na altura, o Comissário Almunia previu que todos os índices melhorariam na Hungria, a inflação seria baixa, o crescimento seria alto, enquanto o Primeiro-Ministro antevia problemas extremamente graves e defendia um programa de austeridade. Ele admitiu que fez telefonemas ao Senhor Comissário Almunia e usou centenas de estratagemas. A seguir, o Comissário Almunia - ele ouviria isto se estivesse presente -, lavou as suas mãos: nós não incluímos as pensões no défice, não incluímos os défices ocultos das empresas estatais, não sabíamos quanto contabilizar pela auto-estrada. Creio que tudo isto é uma conversa um tanto ambígua.

A terminar: o Primeiro-Ministro húngaro admitiu graves conluios políticos, lamentavelmente com um membro da Comissão, e prova-o. Uma tal "bizarria” não poderá voltar a acontecer, pois estão aí à porta eleições, além de outras que se realizarão no futuro, e só a assunção da verdade pode ajudar. Considero portanto que a Comissão tem também de reconhecer estas conclusões políticas, porque o preço desta falta de credibilidade será pago, em última análise, não por nós, mas pela população da Hungria.
<SPEAKER ID="463" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro da Comissão. (EN) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao senhor deputado Becsey e à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários do Parlamento Europeu pelo excelente relatório sobre o Programa Estatístico Comunitário para 2008-2012.

Isto vai, na verdade, permitir uma adopção em tempo útil da base jurídica e um início em boas condições do programa, em 2008. O Programa Estatístico Comunitário constitui o quadro para a produção de todas as estatísticas, bem como o quadro financeiro da produção de estatísticas da Comunidade durante o período de vigência do programa. As estatísticas constituem um elemento fundamental das decisões políticas e, nessa medida, o novo programa concentrou-se efectivamente nas actuais prioridades da União, do crescimento e da competitividade ao desenvolvimento sustentável e à segurança. As alterações do Parlamento, que visam reforçar a dimensão do género e a dimensão regional nas estatísticas e substanciar as obrigações de apresentação de relatórios, são particularmente bem acolhidas pela Comissão.

Gostaria, por isso, de agradecer, mais uma vez, ao relator, o senhor deputado Becsey, bem como à Comissão do Desenvolvimento Regional, pelos seus valorosos esforços no sentido de dotar a Comunidade de uma base sólida para a produção de estatísticas ao longo dos próximos cinco anos. Relativamente às estatísticas orçamentais e à pergunta oral dos senhores deputados Becsey e Radwan, a Comissão concorda, sem dúvida, que a qualidade dos dados orçamentais é vital para o bom funcionamento da União Económica e Monetária e para o seu sistema de vigilância em matéria orçamental, bem como para a apreciação dos critérios de convergência, quando se avalia a candidatura de um Estado-Membro à adesão à zona euro.

As estatísticas orçamentais, tal como quaisquer outras estatísticas, estão sujeitas a revisão. Os dados são regularmente revistos sempre que estão disponíveis novas informações sobre transacções dos governos ou sempre que são identificados e corrigidos erros ou inconsistências. Há também revisão no âmbito de um esforço notável no sentido de cumprir melhor as regras de contabilidade. Para os técnicos de estatística, os dados, regra geral, só se tornam definitivos quatro anos depois, na melhor das hipóteses. A maior parte das revisões, no domínio das estatísticas orçamentais, são pequenas e não têm impacto significativo na análise económica e na vigilância orçamental.

Infelizmente, tem também havido alguns casos de grandes revisões de estatísticas orçamentais que colocam um desafio à vigilância orçamental. No entanto, é importante notar que, na maior parte dos casos, essas revisões não constituíram surpresa. Foram, na verdade, precedidas de declarações públicas do Eurostat, chamando a atenção para o facto de os dados inicialmente apresentados pelos Estados-Membros não respeitarem as regras de contabilidade e exigindo aos Estados-Membros a alteração dos mesmos. Sempre que necessário, o próprio Eurostat alterou dados apresentados pelos Estados-Membros. No cumprimento do Regulamento nº 2013/2005, o Eurostat apresentou relatório - e irá apresentá-lo regularmente ao Parlamento Europeu e ao Conselho - sobre a qualidade dos dados orçamentais transmitidos pelos Estados-Membros.

No que diz respeito às previsões, a Comissão procede regularmente à avaliação das previsões e projecções anunciadas pelos Estados-Membros nos seus programas de estabilidade e convergência, comparando-as com as previsões da própria Comissão. No caso de vários Estados-Membros, a Comissão fez notar publicamente, em diversas ocasiões, que as previsões orçamentais incluídas nos programas de estabilidade e convergência se baseavam em projecções macroeconómicas optimistas.

A Comissão assinalou ainda casos em que as projecções nacionais não cumpriam as regras de contabilidade relativamente a transacções específicas ou em que as medidas planeadas que sustentavam as previsões ainda não tinham sido confirmadas. Na elaboração das suas previsões, a Comissão procede sistematicamente à comparação dos seus números com os de projecções publicadas pelo FMI, pela OCDE e por outras organizações. A experiência mostra que as previsões publicadas pela Comissão - quer as macroeconómicas, quer os números orçamentais - não são viciadas e são pelo menos tão fiáveis quanto as de outras entidades que fazem previsões.
<SPEAKER ID="464" NAME="Mieczyslaw Edmund Janowski " AFFILIATION="UEN">
relator de parecer da Comissão do Desenvolvimento Regional. - (PL) Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Becsey o seu relatório. Na verdade, gostaria de lhe agradecer duas vezes: primeiro, na qualidade de relator de parecer da Comissão de Desenvolvimento Regional e, segundo, na qualidade de representante do meu grupo político.

Não vou alongar-me na definição de estatística. Apenas quero dizer que se trata de uma ciência que analisa quantitativamente fenómenos e processos de natureza de massa. O seu objectivo é analisar e quantificar as regras que governam estes fenómenos. A estatística também permite resumir os resultados de análises e avaliar a exactidão e a fiabilidade dos resultados. Digo isto por boas razões, uma vez que os dados estatísticos constituem frequentemente a base de importantes decisões tomadas tanto a nível local e regional, como a nível nacional, europeu e mesmo mundial.

Logo, é bom dispormos de um programa estatístico da Comunidade para o período de 2008-2012. A preparação realista e responsável dos dados estatísticos é excepcionalmente valiosa, motivo por que a sua obtenção envolve uns certos custos. Gostaria, portanto, de perguntar ao Senhor Comissário se o nosso ambicioso programa para os próximos cinco anos dispõe de suficiente apoio financeiro.

Estamos a empreender uma tarefa que irá cobrir 27 Estados-Membros, com diferentes graus de experiência neste sector tão sensível. Logo, permita-me uma segunda pergunta: que medidas têm sido tomadas para garantir a melhor coordenação possível das análises estatísticas? O Senhor Comissário teve a amabilidade de realçar a importância da opinião da Comissão do Desenvolvimento, uma apreciação muito lisonjeira que gostaria de lhe agradecer.

Para prosseguir com as questões regionais. Nas suas Perspectivas Financeiras para 2007-2013, a União Europeia atribuiu mais de um terço do seu orçamento à política regional, no sentido lato da palavra, implementando desse modo o princípio de coesão e solidariedade entre regiões com níveis de prosperidade muito diversos. Este dinheiro era dinheiro dos contribuintes europeus, e em caso algum devia ser malbaratado. Esse o motivo por que temos necessidade de métodos de implementação das políticas estruturais que sejam absolutamente imparciais e suficientemente abrangentes e fidedignos. Será que dispomos desses métodos? Eles envolvem a comparação e processamento de dados estatísticos, quer a nível da Comunidade, quer a nível dos Estados-Membros e regional, e, mais baixo, a nível local.

A natureza dos dados tem de ser comparável, quer com dados registados fora da União Europeia, quer com dados registados no seu interior, uma vez que, frequentemente, nos comparamos com outros países. A implementação de objectivos temporários ou a curto prazo, ou de problemas técnicos, teve como consequência lapsos temporários na compilação de dados estatísticos, sempre com resultados drásticos.

As análises estatísticas das regiões baseiam-se em unidades NUTS. A questão que isto suscita é: será que esta separação proporciona sempre dados igualmente fidedignos? Tenho as minhas reservas, sobretudo em situações em que existe um grande fosso entre o nível de desenvolvimento e de prosperidade entre uma capital regional e o resto da zona.

Outra pergunta que gostava de fazer é sobre os índices do nível de desenvolvimento relativos a países ou regiões. Será suficiente o PIB per capita, que importância deveria ser atribuída aos níveis de desemprego, como se pode medir a qualidade de vida numa certa zona, etc? Trata-se de questões importantes, para as quais sei não existirem soluções simples.

Nesta Assembleia, falamos muito de inovação. Logo, temos de dispor de dados fidedignos sobre a educação, a ciência, a investigação e a inovação. A pergunta que isto suscita é: que métodos deviam ser usados na comparação de dados vindos por vezes de fontes não oficiais? Como podemos definir a dinâmica da mudança?

Uma pergunta ainda de natureza social. Diante dos nossos olhos estão a ocorrer mudanças associadas à migração em grande escala, particularmente de trabalhadores. De que modo afecta isto a situação social e as famílias? Não devíamos, também, esquecer que o elevado nível de fiabilidade dos dados estatísticos depende sempre da fiabilidade das fontes de informação, que, por seu lado, requer fiabilidade e, frequentemente, anonimato, dos dados originais?

Para terminar, gostaria de manifestar a minha esperança de que o programa estatístico comunitário sirva bem os objectivos fundamentais da União Europeia. Tanto a atitude do Eurostat como a do Gabinete Central de Estatística Polaco me convencem de que assim será. Espero que sim.
<SPEAKER ID="465" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que comece por felicitar e agradecer ao relator, que, no seu relatório, requereu a harmonização do ciclo legislativo com o ciclo estatístico, a redução dos custos administrativos para as pequenas e médias empresas, além de ter salientado a necessidade de garantir a obtenção de dados de qualidade, i.e. dados mais fiáveis, e de ter em conta um certo número de indicadores sociais e macroeconómicos.

Informou também que apresentámos uma pergunta oral à Comissão, e isto por dois motivos. Um dos motivos prende-se com as críticas recorrentes aos Estados-Membros que fornecem dados estatísticos incompletos - os principais visados são a Grécia, Portugal, a Itália e a Hungria. Num dos países, a Hungria, o Primeiro-Ministro admitiu mesmo ter falseado os números e escondido a verdade à opinião pública e à Comissão.

O segundo motivo tem a ver com o facto de muitas das exigências que foram feitas ainda não terem tido resposta na prática. Gostaria de mencionar uma: a Comissão tem de ter o direito de verificar os números fornecidos no país em causa. A Comissão deve poder manter um diálogo com os bancos nacionais, os ministérios das Finanças, da Economia e do Trabalho, e ainda com institutos de investigação económica do país. Não podemos simplesmente confiar nos dados fornecidos.

Os dados de que a Comissão dispõe têm de poder ser comparados com os dados do Banco Central Europeu. Há diferentes dados, de diferentes graus de importância, que precisam de ser comparados.

Em terceiro lugar, para todas as informações que digam respeito ao euro - dados relativos aos orçamentos, ao Pacto de Estabilidade e Crescimento e aos critérios de Maastricht -, o Banco Central Europeu, a Comissão e os Estados-Membros devem produzir um relatório final conjunto.

Precisamos de normas uniformizadas e transparentes em matéria de recolha de dados. Todos nós conhecemos os números do desemprego fornecidos pelas estatísticas dos Estados-Membros e os números da União Europeia. Uns são confrontados com os outros por razões de conveniência política. Isto cria insegurança, e não transparência, além de gerar desconfiança.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ieke van den Burg">
em nome do Grupo PSE. - (EN) Senhora Presidente, também eu gostaria de começar por agradecer ao relator pelo seu excelente trabalho neste relatório sobre o programa estatístico 2008-2012. Penso que concordamos inteiramente quanto ao facto de as estatísticas serem essenciais e de a obtenção de dados correctos ser uma questão importante.

Concordo que não se trata apenas de uma questão técnica, como podemos ver pelo presente debate e em especial pela pergunta oral que foi formulada. Trata-se, sim, de uma questão de grande importância política, não só porque os políticos procuram interferir nas estatísticas, mas também porque as utilizam quando fazem oposição aos partidos no governo ou aos partidos anteriormente no governo, acusando-os de não fornecerem dados correctos. São duas coisas que deveríamos absolutamente evitar.

A única solução, em meu entender, consiste em dispor de serviços de estatística independentes e de garantias de dados estatísticos independentes, correctos e de elevada qualidade, e de mais alguns dos elementos que o senhor deputado Karas mencionou: as mesmas definições básicas, etc.

Tenho a impressão, Senhora Comissária, de que já foi feito muito trabalho sobre este assunto pelo seu colega, o Senhor Comissário Almunia, e de que algumas coisas já foram postas em prática. Estou a referir-me, por exemplo, ao regulamento que foi adoptado sobre este assunto e, em especial, a propostas de legislação sobre a governança das estatísticas e das instituições de estatística, das quais estamos neste momento a tratar.

Devo dizer aos senhores deputados Becsey e Karas que fiquei surpreendida com o facto de o seu grupo político não se ter interessado nada por esses processos legislativos de que estamos presentemente a tratar, já que, através dos mesmos, podemos criar garantias de boa governança dos dados e já que não é dado mandato à Comissão nem ao Eurostat para verdadeiramente interferir ou centralizar o fornecimento de dados. Temos de trabalhar no âmbito e com o mandato actualmente existentes, e, neste ponto, acho que a Senhora Comissária está a fazer um bom trabalho ao tentar explorar ao máximo este mandato.

Espero que possamos ter um debate construtivo sobre este melhoramento da governança e sobre estas melhores condições a criar, em vez de nos criticarmos uns aos outros e de criticarmos os outros partidos de oposição por não apresentarem dados correctamente. Espero que no futuro haja uma abordagem construtiva.
<SPEAKER ID="467" NAME="Andrea Losco" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria também de felicitar o relator, o senhor deputado Becsey, pelo seu excelente trabalho. O facto de ele ter contribuído para a aprovação em primeira leitura é significativo e demonstra que este Parlamento funciona bem. Como já foi afirmado pela Senhora Comissária e também por outros oradores, o objectivo das estatísticas comunitárias é proceder a uma verificação regular da elaboração, implementação e avaliação das políticas comunitárias. A União propõe e realiza as suas políticas nos domínios económico, ambiental e social, tomando como base precisamente essas informações; daí a necessidade de que elas sejam tão fidedignas quanto possível, dando-nos uma "fotografia” das situações ideais, bem como das necessidades concretas dos cidadãos.

No que respeita ao Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa, posso confirmar nesta Assembleia que, de uma maneira geral, somos firmemente a favor da proposta apresentada pela Comissão, conscientes de que abordou problemas e questões significativos, como a prosperidade, a competitividade, o crescimento, a solidariedade, a coesão económica e social, o desenvolvimento sustentável, a segurança ou o novo alargamento da União Europeia. Penso que, enquanto Parlamento Europeu, fizemos bem em completar essa proposta, incluindo a inovação e o desenvolvimento humano, a coesão regional e os desafios demográficos a que a sociedade europeia deve fazer face.

É este, portanto, o sentido do nosso contributo: completar e não distorcer a proposta da Comissão. Com efeito, estamos convencidos de que existe neste momento um problema, que nós descobrimos ao ultimar a aprovação deste relatório: trata-se da qualidade dos dados, que é também garantia da qualidade da decisão a tomar. Por conseguinte, incluímos no texto final, que foi objecto de um compromisso, o conceito da preparação dos programas dos trabalhos estatísticos anuais e da necessidade de ter em linha de conta uma excelente utilização dos recursos. Isto no que se refere ao princípio "legislar melhor" ("better regulation"), por nós já aprovado, e precisamente à luz da comunicação da Comissão sobre a redução do encargo de dar resposta à simplificação dos objectivos no domínio das estatísticas comunitárias.

Por último, penso que acrescentámos algumas coisas importantes: a necessidade de a Comissão efectuar análises ex ante dos impactos financeiros das novas actividades estatísticas programadas, que comportam encargos adicionais para os Estados-Membros, bem como estudos de exequibilidade com vista a conseguir uma marca de qualidade para as estatísticas europeias e a reforçar a credibilidade do sistema estatístico europeu, incluindo o Eurostat, as autoridades estatísticas nacionais e outras entidades importantes em cada Estado-Membro, responsáveis pela compilação e distribuição das estatísticas europeias. O objectivo é certamente dispor de centrais estatísticas independentes, mas precisamos de trabalhar mais nesse sentido.
<SPEAKER ID="468" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro da Comissão. (EN) Senhora Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de dizer que temos um programa ambicioso, mas será que dispomos dos recursos financeiros necessários? Bem, penso que sim. O envelope financeiro para o programa 2008-2012 representa, de facto, um aumento de 15% relativamente ao período anterior. Penso que é um aumento superior ao aumento médio das perspectivas financeiras 2008-2013. Por isso, acho que o problema está resolvido.

No que diz respeito à coordenação, permitam-me que diga que o Parlamento está actualmente a analisar uma proposta da Comissão relativa ao estabelecimento de um conselho consultivo de alto nível que irá melhorar a governança do sistema europeu de estatísticas e a coordenação da produção de estatísticas. Penso que será importante.

Gostaria ainda de dizer ao senhor deputado Karas que aquilo que referiu está absolutamente correcto. Temos a possibilidade, enquanto Comissão, de examinar a metodologia utilizada pelos Estados-Membros. Infelizmente, porém, não dispomos da possibilidade de ir mais além e de examinar os dados enquanto tais. E, infelizmente, acho que a Comissão já tentou ir mais além, mas, pelo menos até agora, os Estados-Membros não desejaram que assim fosse. Portanto, talvez também se lhes deva chamar a atenção para este ponto mais uma vez.
<SPEAKER ID="469" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quinta-feira, 12 de Julho de 2007.
