<CHAPTER ID="006-03">
3. Projecto de Orçamento Geral 2007 (Secções I, II, IV, V, VI, VII e VIII) (votação) 

- Antes da votação do nº 31:
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhor Presidente, uma vez que nunca foi provado que, em termos de efectivos e de horas de trabalho iguais, a solução Manpower para prover às necessidades de auxiliares de sessão era menos dispendiosa, e considerando que o Parlamento tenta constantemente fazer economias, propomo-nos ajudá-lo, acrescentando, no final do nº 31, a seguinte frase: "rejeita, por ser demasiado dispendiosa, a solução de utilizar uma agência de trabalho temporário para substituir os auxiliares de sessão”.

(Aplausos)

(O Parlamento rejeita a alteração oral)

- Antes da votação da alteração 7:
<SPEAKER ID="070" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de propor que o texto do nº 58 do relatório seja substituído pelo seguinte texto: "Constata a melhoria no controlo da aplicação do orçamento da União Europeia na sua votação orçamental; solicita às comissões pertinentes que ponderem a criação de uma estrutura e de um procedimento para realizar o exercício de avaliação da execução para 2007, em colaboração com as comissões responsáveis; deste modo, ajudar-se-á também a preparar a revisão do orçamento em 2008-2009; apela ao Secretário-Geral para que facilite a logística para que se organizem reuniões regulares de controlo de acordo com as prioridades que serão definidas pelas comissões pertinentes".

(O Parlamento aceita a alteração oral)
