<CHAPTER ID="010">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Quero dar as boas-vindas a uma delegação do Parlamento afegão, dirigida pelo Presidente da Assembleia Nacional do Afeganistão, Sr. Mohammad Yonus Qanoni, que toma assento na tribuna oficial

(Vivos aplausos)

O Sr. Mohammad Yonus Qanoni encontra-se acompanhado de outros quatro membros do Parlamento afegão. Amanhã, terei o prazer de me reunir pessoalmente com esta delegação, que já manteve uma troca de pontos de vista com a Comissão dos Assuntos Externos e a Comissão do Desenvolvimento.

Queremos dar a V. Exas. as nossas mais cordiais boas-vindas e convidá-los a permanecer na tribuna para assistir à entrega do Prémio Sakharov ao Sr. Milinkievich e, mais tarde, ao importante debate sobre o relatório anual da União Europeia relativo aos direitos do Homem.
