<CHAPTER ID="010">
Sessão solene - Índia
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tenho a grande satisfação de dar as boas-vindas à nossa Assembleia, o Parlamento Europeu, ao Presidente da República da Índia, Sr. Abdul Kalam. Seja bem-vindo, Senhor Presidente.

Antes da sua eleição para a Presidência, V. Exa. era bem conhecido como o arquitecto do programa espacial e nuclear da Índia e é internacionalmente reconhecido como um dos mais importantes cientistas indianos. A maior parte da sua vida foi consagrada à ciência e à tecnologia, e sempre deu voz à opinião de que os países em desenvolvimento deveriam ficar em segundo lugar quando se trata de colher os frutos da tecnologia de ponta, porque a tecnologia - quando utilizada correctamente - gera crescimento e pode contribuir para melhorar o quotidiano dos mais pobres. Estou certo de que a nossa Assembleia partilha as suas ideias e que se congratula, consequentemente, com a participação da Índia nos programas de investigação financiados pela União Europeia colaborando connosco, por exemplo, no programa Galileo.

A par do papel essencial que V. Exa. desempenhou na promoção da ciência e da tecnologia, estamos igualmente impressionados com a sua eleição para a Presidência da República da Índia em 2002, na qual reuniu uma esmagadora maioria, com votos de todos os quadrantes partidários, o que não é um feito nada negligenciável para um Tamil e um muçulmano num país que tem uma maioria Hindu. É a prova da sua grande capacidade de congregar as pessoas de todas as origens, culturas e religiões. A Índia é um país que reúne muitos povos e muitas religiões. É a maior democracia do mundo e pode, a esse título, encorajar novas e jovens democracias.

A relação entre a União Europeia e a Índia existe desde o início da década de 1960, quando a Índia foi um dos primeiros países a estabelecer relações diplomáticas com o que era na altura a Comunidade Económica Europeia.

Os nossos contactos e a nossa cooperação a nível parlamentar figuram entre os resultados positivos de um longo processo, pois a primeira reunião entre o Parlamento Europeu e a Lok Sabha teve lugar em 1981. Desde há alguns anos, os contactos parlamentares entre o Parlamento Europeu e a Índia assumiram a forma institucional de uma delegação do Parlamento Europeu para as relações com os países do Sudeste Asiático e da Associação de Cooperação Regional da Ásia do Sul (SAARC). Tanto a União Europeia como a Índia passaram por transformações fundamentais nos últimos anos.

Regozijo-me por lhe poder dizer que, neste último mês, o Parlamento Europeu constituiu - independentemente da delegação SAARC - uma delegação parlamentar para as relações com a Índia, uma acção que tem em conta a importância crescente do seu país para a União Europeia. Desejaríamos vivamente, Senhor Presidente, que a Lok Sabha pudesse responder com a criação de uma delegação para as relações com o Parlamento Europeu, a fim de tirar o máximo proveito do aprofundamento da nossa relação e de facilitar os contactos entre os dois Parlamentos.

Senhor Presidente, V. Exa. foi convidado pelo nosso estimado antecessor, Sr. Borrell Fontelles, que se encontra hoje presente, e foi com grande prazer que reiterei este convite.

(EN) As relações entre a Índia e a União Europeia assumem uma enorme importância, não apenas no plano económico mas também do ponto de vista político. Também o diálogo intercultural se reveste da maior importância. É pois com todo o prazer, Senhor Presidente, que o convido a tomar a palavra perante os Membros do Parlamento Europeu.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="118" NAME="Abdul Kalam" AFFILIATION="Presidente da República da Índia" LANGUAGE="EN">
Meus amigos, as minhas felicitações a todos vós. Gostaria de saudar em particular o Presidente Hans-Gert Pöttering e os senhores deputados Harald Rømer, Klaus Welle e Ciril Stokelj.

Boa tarde, minhas Senhoras e meus Senhores.

Muito me regozijo por estar na presença dos deputados ao Parlamento Europeu por ocasião do ano do Jubileu de Ouro da União Europeia. Estive a reflectir sobre quais os pensamentos que gostaria de partilhar convosco. Como sabem, como nação democrática, a Índia tem experiência na condução dos destinos de mais de mil milhões de pessoas que vivem numa pluralidade de regimes linguísticos, culturais e religiosos. Gostaria, meus amigos, de partilhar convosco essa experiência.

A civilização europeia tem um lugar único na história da Humanidade. As suas gentes lançaram-se corajosamente na aventura de explorar o Planeta Terra, levando à descoberta de muitas ideias e sistemas. A Europa viu nascer pioneiros no domínio das ciências, que permitiram o desenvolvimento das tecnologias. A Europa foi palco de conflitos entre as nações - alguns dos quais se arrastaram durante séculos -, incluindo as duas Guerras Mundiais. Hoje, contra este pano de fundo e com aquela dinâmica, haveis criado a União Europeia com uma visão de paz e prosperidade para toda a região. A União Europeia tornou-se um exemplo de ligação entre nações - onde a possibilidade de guerra deixou porventura de existir -, conduzindo a uma paz regional duradoura.

Antes de partir em viagem rumo à Europa, estive a reflectir sobre quais as razões que fazem da Europa e da Índia parceiros naturais e únicos no seu género. Será que partilhamos uma história e uma herança comum e, possivelmente no futuro, um destino comum? Foi esta a questão que me propus analisar. Fiquei surpreendido com o que descobri: a profundidade e a vitalidade da nossa interligação, através da linguagem, da cultura, das crenças antigas, das ideologias e das deslocações de pessoas, resistiram à prova do tempo. Essa interligação foi amadurecendo, transformando-se num vínculo forte através de um comércio sustentado e de uma colaboração intelectualmente gratificante em muitas áreas da ciência e da tecnologia. Por exemplo, em 23 de Abril de 2007, o satélite científico italiano Agile foi lançado e colocado em órbita, com grande precisão, pelo Veículo de Lançamento de Satélite Polar, criado no âmbito do programa espacial indiano. Os cientistas da Índia e da Europa estão muito entusiasmados. Merecem as nossas felicitações.

A Índia é um país que aprendeu ao longo dos anos a evoluir mantendo, em simultâneo, uma singular unidade no seio da diversidade. De igual modo, o maior contributo da União Europeia para o mundo foi mostrar que é possível construir uma forte união entre nações sem comprometer as identidades nacionais. A União Europeia tornou-se um modelo inspirador e um exemplo que todas as regiões do globo devem procurar seguir. A União Europeia e a Índia defendem uma forma de desenvolvimento económico que tem em conta as preocupações sociais, e promovemos um modelo de crescimento baseado na igualdade. Ambos temos consciência de que o crescimento deve respeitar o meio ambiente, assegurando a sustentabilidade deste em prol das gerações vindouras. Com a sua valiosa experiência de séculos, a Índia e a União Europeia poderão desenvolver uma doutrina de cooperação internacional, tendo por fundamentos a colaboração regional e as competências fulcrais das nossas nações.

Da União Europeia e da Índia irradia para o mundo a mensagem de que a cooperação regional e a colaboração inter-regional conduzem a uma situação que a todos aproveita, podendo fazer emergir uma nova civilização do ponto de vista político e socioeconómico. A nossa contribuição será coroada de êxito se, antes do final do século XXI, formos capazes de ver todas as regiões transformadas em uniões felizes, dando lugar à emergência de um mundo de uniões. Nesta perspectiva, recordo o sonho de um poeta indiano, , que há 3 000 anos afirmava, em Tamil clássico: , o que significa: "Sou um cidadão do mundo. Todo o cidadão é meu bom amigo e meu parente". Estas palavras foram ditas há 3 000 anos.

Contra este pano de fundo, trouxe comigo, da Índia, uma mensagem para o lançamento de três importantes missões indo-europeias que poderão contribuir para a paz e a prosperidade mundiais. É com base na experiência da Índia e na dinâmica da Europa que proponho estas missões.

A primeira delas consiste no desenvolvimento de uma sociedade esclarecida, em que os cidadãos partilham um sistema de valores conducente a um mundo de paz e prosperidade.

A segunda ideia é criar independência no capítulo da energia. Normalmente, fala-se de segurança energética. Eu falo de independência no plano da energia: de uma abordagem tridimensional das opções energéticas, a fim de conseguir um mundo mais limpo.

O terceiro objectivo consiste em criar uma Plataforma Mundial do Conhecimento, destinada a congregar as principais competências da União Europeia e da Índia em determinados domínios, a fim de encontrar soluções para questões críticas como a água, os serviços de saúde e a criação de capacidades.

Quando as nações se juntam para construir uma sociedade coesa, importa assegurar que os benefícios do desenvolvimento abranjam todos os segmentos da sociedade. As situações de pobreza, analfabetismo, desemprego e outras de grande carência pelo mundo fora estão a impulsionar as forças da ira e da violência. São forças que radicam em situações históricas, reais ou sentidas, em inimizades, tiranias, injustiças, desigualdades e questões étnicas do passado, ou em fundamentalismos religiosos, e que estão a desencadear uma explosão de extremismo à escala mundial. Tanto a Índia como a União Europeia já foram e continuam a ser testemunhas de actos infames perpetrados por determinados segmentos, mal encaminhados, da sociedade. Juntos, devemos procurar resolver as causas profundas que estão na origem destes fenómenos, de modo a encontrarmos formas de promover uma paz duradoura. Como fazê-lo?

Necessitamos de um vector de eterna bondade e sanidade na conduta humana, a que chamamos de "rectidão". Como dizemos na Índia:

"Onde há rectidão no coração,

Há beleza no carácter.

Quando há beleza no carácter,

Existe harmonia no lar.

Havendo harmonia no lar,

Há ordem na nação.

Quando há ordem na nação,

Existe paz no mundo."

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, isto é verdade em qualquer parte do globo. Quando necessitamos de paz no mundo, necessitamos de ordem na nação. Necessitamos de harmonia no seio das famílias. Seja na Europa, na Índia ou em qualquer ponto do mundo, essa harmonia terá sempre origem na rectidão de coração. Como instilar rectidão no coração de todos os cidadãos do mundo? Esta é a minha área de especialização, e gostaria de vos falar sobre ela.

Em primeiro lugar, gostaria de abordar a questão do desenvolvimento de uma sociedade esclarecida. Com este espírito de rectidão do coração, gostaria de apresentar a esta importante assembleia uma metodologia para o desenvolvimento de uma sociedade feliz, próspera e pacífica no nosso mundo, metodologia essa que designo por "Desenvolvimento de uma Sociedade Esclarecida". Já partilhei estas reflexões com muitos intelectuais, em círculos nacionais e internacionais. Temos de criar uma sociedade esclarecida dotando-a de três elementos: 1) educação com base num sistema de valores; 2) religião vivida na espiritualidade; e 3) desenvolvimento económico visando a transformação da sociedade.

Começando pelo primeiro elemento, já vimos que as sementes da paz no mundo têm a sua origem na rectidão de coração de cada ser humano. Os cidadãos de coração recto determinam o aparecimento de uma sociedade esclarecida. A educação dotada de um sistema de valores tem de ser concebida de forma a desenvolver nas mentes jovens a rectidão de coração. Deve ser esta a missão do ensino. O principal ambiente de aprendizagem ocorre dos cinco aos dezassete anos de idade. Isto faz-me lembrar as palavras de um antigo professor da Grécia, proferidas há alguns milénios atrás: "Dêem-me uma criança durante sete anos; depois, bem pode levá-la Deus ou o diabo, que ninguém mudará a minha criança".

Isto dá conta do poder dos grandes educadores e do que eles podem inculcar na mente dos jovens. Pais e professores devem instilar nos jovens o espírito de liderança moral. Isto exige a capacidade de apreender a singularidade e a universalidade da consciência humana. A verdadeira educação é a aquisição de sentimentos e poderes esclarecidos para compreender os acontecimentos do dia-a-dia e apreender a verdade permanente que liga o homem ao seu ambiente, humano e planetário.

Recordo as prelecções a que assisti há muito, quando era estudante - já lá vão quase 57 anos - na instituição jesuíta de St Joseph's College, em Tiruchirappalli, no Sul da Índia, proferidas pela autoridade máxima do colégio, o Reverendo Padre Reitor Kalathil. Todas as segundas-feiras o Reverendo Padre dava uma aula de uma hora. Costumava falar de bons seres humanos, de então e do passado, e do que faz um ser humano ser bom. Nas suas aulas, fazia prelecções sobre pessoas como Buda, Confúcio, Santo Agostinho, o Califa Omar, Mahatma Gandhi, Einstein e Abraão Lincoln, e costumava relatar contos morais relacionados com a nossa herança civilizacional. Nessa aula de ciências morais, o Padre Kalathil sublinhava os aspectos mais positivos na evolução desses grandes seres humanos, fruto dos cuidados parentais, do ensino e da companhia de grandes obras literárias. Estas lições foram-me dadas em 1950, nos meus tempos de estudante, mas ainda hoje são para mim fonte de inspiração.

É essencial que, nas escolas e colégios de todas as nações, professores de relevo da instituição dêem uma aula semanal de uma hora sobre a herança civilizacional e o sistema de valores daí decorrente. Poderá chamar-se-lhe aula de Ciências Morais e nela se deverá ensinar os espíritos jovens a amar o seu país e a amar os outros seres humanos, procurando elevá-los a planos mais altos. Sugeri esta metodologia a especialistas em educação no meu país. A União Europeia desejará, porventura, ponderar o desenvolvimento de um sistema capaz de transmitir aos estudantes estas lições fundamentais, a bem de todos.

Passemos agora ao tema da transformação da religião numa força espiritual. Muitos por esse mundo fora consideram tratar-se de um tarefa difícil, mas eu discordo. Gostaria de partilhar convosco uma experiência que me convenceu de que é possível a religião ser transformada numa força espiritual.

Como consegui-lo? Como todos sabem, a religião tem duas componentes: a teologia e a espiritualidade. Embora a teologia seja específica a cada religião, a componente espiritual difunde o valor a absorver pelos seres humanos, com vista a promover uma vida boa e o bem-estar da sociedade na prossecução da vida material. Testemunhei o encontro da religião e da ciência numa importante missão.

No início da década de 1960, o fundador do Programa de Investigação Espacial Indiano, Professor Vikram Sarabhai, e a sua equipa haviam identificado o local mais adequado, do ponto de vista técnico, para desenvolver a investigação espacial, isto depois de terem analisado inúmeras alternativas. A cidade de Thumba, em Kerala, no Sul da Índia, foi o ponto escolhido para fins de investigação espacial, dada a sua proximidade do equador magnético, que a tornava a localização ideal para a investigação ionosférica e dos jactos de electrões na camada superior da atmosfera. Tive a felicidade de trabalhar com o Professor Vikram Sarabhai durante cerca de oito anos.

O principal desafio para Vikram Sarabhai era a localização da instalação numa determinada área. Como ditavam as regras, o Professor Sarabhai começou por abordar as autoridades administrativas do governo de Kerala. Após uma análise do território e da costa marítima, estas informaram-no de que o local era habitado por milhares de pescadores e que, além disso, se encontravam ali edificados uma antiga igreja, a Igreja de Santa Maria Madalena, a Casa Episcopal e uma escola. Pelo que, concluíram as referidas autoridades, dificilmente lhe poderiam atribuir aquele espaço, mas que estariam na disponibilidade de lhe conceder outros terrenos numa localização alternativa. Também os responsáveis políticos expressaram a sua convicção de que a situação seria complexa, devido à existência, no local, de importantes instituições e à preocupação com as pessoas que teriam de ser desalojadas e transferidas para outro local. O Professor, porém, era muito determinado.

Foi-lhe sugerido que abordasse a única pessoa que o poderia aconselhar e ajudar. Tratava-se do Bispo, o Padre Peter Bernard Pereira. O Professor Sarabhai foi ter com o Bispo num sábado, ao final da tarde. Ainda hoje recordo o encontro dos dois, que veio a revelar-se um momento histórico. Fomos muitos os que assistimos ao acontecimento. O Padre Pereira exclamou: "Oh Vikram, está a pedir-me a casa dos meus filhos, a casa dos pescadores, a minha casa, a Casa Episcopal e a igreja, a casa de Deus. Como é possível?" Tinham ambos uma qualidade especial: mesmo nas alturas difíceis, conseguiam sorrir. O Padre Pereira convidou o Professor Sarabhai a comparecer na igreja no domingo de manhã, às 9H00, e no domingo lá estava ele, mais a sua equipa. Estavam a ser rezadas orações, a que se seguiu a leitura da Bíblia pelo Padre Pereira. Finda a oração, o Bispo convidou o Professor Sarabhai a deslocar-se à zona do altar. O Reverendo Padre apresentou-o à congregação. "Queridos filhos", disse o Bispo, "temos aqui um cientista, o Professor Vikram Sarabhai. Que faz a ciência? Todos nós, e inclusive esta igreja, beneficiamos da luz eléctrica. Se vos falo pelo microfone, isso deve-se à tecnologia. Os médicos tratam as doenças graças à medicina. Através da tecnologia, a ciência melhora o conforto e a qualidade de vida dos seres humanos. Que faço eu, como pregador? Rezo por vocês, pelo vosso bem-estar e para que tenham paz. Em suma, o Vikram e eu fazemos o mesmo: tanto a ciência como a espiritualidade procuram as benções do Altíssimo para que o ser humano alcance a prosperidade, no corpo e na mente. O Professor Sarabhai afirma que no espaço de um ano construirá instalações alternativas junto à costa. Pergunto-vos, meus filhos: podemos oferecer-lhe as nossas casas, a minha casa e a casa de Deus, em prol de uma grande missão científica?"

A questão foi colocada. Seguiu-se um silêncio total, como agora. Em seguida, a congregação ergueu-se em peso e respondeu "Ámen", num som que ecoou por toda a igreja.

Foi nesta igreja que instalámos o nosso centro de concepção e iniciámos a montagem de foguetes; a Casa Episcopal era onde os cientistas trabalhavam. Mais tarde, a Estação Equatorial de Lançamento de Foguetes de Thumba deu lugar à criação do Centro Espacial de Vikram Sarabhai, cujas actividades espaciais conduziram ao aparecimento de inúmeros centros espaciais por todo o país. Aquela igreja tornou-se um importante centro de aprendizagem, onde milhares de pessoas tomam conhecimento da história dinâmica do programa espacial indiano e de dois homens dotados de uma grande mente, um cientista e um líder espiritual, que a ela estão ligados. Como é óbvio, à população de Thumba foram oferecidas instalações devidamente equipadas, um local de culto e um centro educativo, noutra localização, conforme o prometido.

Quando penso neste acontecimento, dou-me conta de como os líderes espirituais e científicos esclarecidos se podem unir para honrar a vida humana. Como é evidente, a criação da Estação Equatorial de Thumba e do Centro Espacial de Vikram Sarabhai deram ao país a capacidade de lançar veículos e naves espaciais e desenvolver aplicações espaciais que permitiram uma aceleração sem precedentes no desenvolvimento socioeconómico da Índia.

O Professor Vikram Sarabhai e o Padre Peter Bernard Pereira já não se encontram entre nós, mas aqueles que são responsáveis pela criação e por fazer as flores desabrochar serão, eles próprios, um outro tipo de flor, como vem descrito no Bhagwat Gita. Aí se lê, "Olhai a flor e vede quão generosamente ela distribui perfume e mel. Dá a todos, a todos oferece sem reservas o seu amor. Terminado o seu trabalho, decai tranquilamente. Procurai ser como a flor, despretensiosa apesar de todas as suas qualidades." Que bela mensagem para a Humanidade sobre o propósito da vida, reflectindo a sua componente espiritual! Poderemos congregar a componente espiritual das religiões para trazer paz às nações e ao mundo?

Pediram-me que falasse sobre o diálogo cultural e gostaria de recordar uma situação que continua a verificar-se habitualmente em muitas partes do meu país. Testemunhei-a quando era rapaz, com a idade de dez anos. Em nossa casa, costumavam reunir-se regularmente três pessoas, únicas no seu género: Pakshi Lakshmana Shastrigal, que era o padre superior do famoso templo de Rameshwaram, um estudioso Vedic, o Reverendo Padre Bodal, que construiu a primeira igreja na ilha de Rameshwaram, e o meu pai que era imã na mesquita. Os três costumavam sentar-se a discutir os problemas da ilha, procurando encontrar soluções. Além disso, foram construindo com compaixão vários vínculos religiosos. Vínculos que se alargaram tranquilamente a outros, na ilha, como a fragrância das flores. Esta imagem vem-me sempre à mente quando discuto com as pessoas sobre o diálogo inter-religioso. A Índia tem vivido esta vantagem da integração das mentes desde há milhares de anos. Em todo o mundo, a necessidade de manter um diálogo franco entre culturas, religiões e civilizações faz-se sentir, hoje, mais do que nunca.

Estes dois exemplos tornam-me confiante quanto à possibilidade de ligar as religiões através das suas componentes espirituais. Sempre que me encontro com jovens e pessoas experientes no meu país, narro-lhes estas duas experiências. Numerosas pessoas no meu país e em todo o mundo vivem porventura experiências desta natureza. Temos de levar estas 'boas notícias' a todos os cantos do planeta.

Passemos agora à discussão do terceiro importante elemento de uma sociedade esclarecida, a saber, a prossecução do desenvolvimento económico com vista à transformação da sociedade. Tomarei a Índia como exemplo; um exemplo que terá porventura expressão em muitas outras partes do mundo, incluindo a União Europeia.

A economia indiana encontra-se numa fase ascendente. Assiste-se a um crescimento considerável, nomeadamente nos sectores industrial e dos serviços. Temos por missão alargar este crescimento económico a todo o país, com inclusão do sector rural. Quase 220 milhões de pessoas, de entre uma população de mil milhões, terão de ter a sua qualidade de vida melhorada, quer nas zonas rurais quer nos espaços urbanos. Embora o crescimento do PIB seja indicativo do nosso crescimento económico, a participação da população é essencial para conseguirmos alcançar os objectivos pretendidos. É fundamental assegurar aos cidadãos uma boa qualidade de vida, o que passa por uma alimentação nutritiva, uma habitação condigna, um ambiente não poluído, serviços de saúde acessíveis, um ensino de qualidade e um emprego produtivo, integrando o sistema de valores que nos confere a nossa herança civilizacional, e conducente a um desenvolvimento abrangente que fará sorrir mil milhões de pessoas em toda a nação. Estes são indicadores para o crescimento do Índice de Prosperidade Nacional. Para alcançar esse índice de crescimento, identificámos cinco domínios em que a Índia possui competências fundamentais para uma actuação integrada: 1) agricultura e transformação de alimentos; 2) educação e serviços de saúde; 3) tecnologias da informação e da comunicação; 4) desenvolvimento de infra-estruturas, incluindo o projecto PURA (Providing Urban Amenities in Rural Areas), destinado a dotar as zonas rurais de determinados meios aprazíveis das zonas urbanas; e 5) auto-suficiência em tecnologias críticas. Propomo-nos realizar a visão de, até 2020, transformar a Índia num país desenvolvido, dinamizando e inflamando as mentes dos 540 milhões de jovens da nação com idade inferior a 25 anos.

Até agora, analisámos a abordagem tridimensional que consiste em assegurar uma educação baseada em valores, transformar a força espiritual da Índia por via da religião e conseguir um desenvolvimento económico que determine as mudanças sociais conducentes à edificação de uma sociedade esclarecida. Esta metodologia tridimensional integrada visando o desenvolvimento de uma sociedade esclarecida abrirá caminho à paz, prosperidade e bem-estar das nações, e, por essa via, a um mundo livre de extremismos e de novas sementes de extremismo. No meu sítio web www.presidentofindia.nic.in, afirmo quão essencial é a existência de um órgão mundial capacitado para promover o desenvolvimento de nações de cidadãos esclarecidos. Terei todo o gosto em trocar com os senhores deputados pensamentos, ideias e acções relacionadas com esta missão, após terem visto o website.

Passemos agora à reflexão sobre a segunda missão, 'Conducente à Independência Energética'. Quando analisamos os problemas críticos com que hoje se defronta o planeta, logo nos vêm à mente duas importantes questões. A primeira é a contínua sobre-exploração das reservas de petróleo, gás e carvão de origem fóssil, como o previu o Fórum Mundial da Energia, e de que todos tendes plena consciência. A segunda á a contínua degradação do meio ambiente, principalmente devido à utilização extensiva de materiais fósseis para produzir energia. A solução para estes problemas, podemos encontrá-la na independência energética, conforme propus ao meu país. É uma solução que poderá ser aplicável a muitas nações. Qual é, então, o modelo de independência energética que proponho para a Índia?

A Índia responde por 17% da população mundial, mas possui apenas cerca de 0,8% das reservas mundiais conhecidas de petróleo e gás natural. Com base no progresso que se pretende para a nação nas próximas duas décadas, a capacidade de produção energética da Índia terá de aumentar, até 2030, dos actuais 130 000 MW para 400 000 MW. Estes cálculos já têm em conta as economias de energia programadas bem como a concepção e produção de equipamentos e sistemas eficazes em termos de energia.

Propus diversos sistemas. A eficiência das células solares, comuns à União Europeia e à Índia, terá de aumentar do actual nível de 20% para 55% através do reforço da investigação no domínio das células solares à base de nanotubos de carbono. Relativamente aos reactores que utilizam tório, este é um material não físsil. Tem de ser convertido em material físsil utilizando tecnologia de reprodução rápida. No domínio dos biocombustíveis, o desafio consiste em desenvolver culturas bioenergéticas de maior rendimento, melhorar as tecnologias de esterificação para conseguir uma maior produção e introduzir alterações nas fábricas de construção automóvel. Estes três campos de investigação exigem uma intensa cooperação entre a União Europeia e a Índia. Sugiro a criação de um programa indo-europeu de desenvolvimento de energias renováveis, para fins de I[amp]D avançados de todas as formas de energia renovável, que redunde na disponibilidade de centrais eléctricas de tipo comercial em larga escala, já na próxima década.

(Aplausos)

A concluir, gostaria de falar sobre a "Plataforma Mundial do Conhecimento". Com a experiência adquirida pela Índia em dois empreendimentos de carácter cooperativo a nível internacional, ambos coroados de êxito, e que incluíram desde a concepção à realização e à colocação no mercado, sugiro o desenvolvimento da 'Plataforma Mundial do Conhecimento' a fim de congregar as competências fundamentais dos Estados-Membros da UE e da Índia nos domínios da ciência e tecnologia, conduzindo ao desenvolvimento de sistemas singulares para aplicações globais. A "Plataforma Mundial do Conhecimento" permitirá empreender conjuntamente a concepção, desenvolvimento, produção eficaz em termos de custos e comercialização de produtos, sistemas e serviços do conhecimento baseados nas competências nucleares dos países participantes, actuando em parceria no mercado internacional. A 'Plataforma Mundial do Conhecimento' é um local de encontro para a ciência, a tecnologia, a indústria, a gestão e o marketing.

Perguntar-me-ão sobre quais as missões a empreender pela "Plataforma Mundial do Conhecimento". Está previsto que a convergência da biotecnologia, da nanotecnologia e das tecnologias da informação terá influência em todas as áreas que actualmente preocupam a Humanidade. A 'Plataforma Mundial do Conhecimento' levará a cabo missões em algumas das áreas a seguir enunciadas, todas elas da maior importância para nós e para fazer do nosso mundo um lugar seguro e sustentável onde possamos viver em paz e prosperidade.

A primeira é a água: dessalinização da água do mar utilizando a energia solar, canalização e criação de redes fluviais, e produção rentável de água potável.

A segunda são os serviços de saúde: diagnóstico, sistema de administração de medicamentos, desenvolvimento e produção de vacinas para o VIH, a tuberculose, a malária e as doenças cardíacas.

A terceira é a agricultura e a transformação de alimentos: reforço da produção de cereais alimentícios num ambiente onde há menos terra, menos água e menos mão-de-obra; preservação dos produtos alimentares; transformação de alimentos; armazenagem e distribuição eficazes em termos de custo.

A quarta são os produtos do conhecimento: hardware e software informáticos, integração em rede, produtos de armazenagem, incluindo microdispositivos e nanodispositivos electrónicos portáteis.

A quinta são os sistemas de transporte: sistemas de transporte livres de combustíveis fósseis e que utilizem energias renováveis, sistemas de segurança, integração de hardware e software incorporado.

A sexta é o habitat humano: um habitat eficiente em termos de energia e água e livre de poluição.

A sétima é a previsão e a gestão de catástrofes: previsão sísmica, avaliação atempada da precipitação pluviométrica face a determinadas condições de nebulosidade.

Por último, a criação de capacidades: desenvolvimento de recursos humanos de qualidade para todas as áreas referidas, incluindo a formação de profissionais de craveira mundial.

A União Europeia representa um manancial em termos de potencial científico e possui uma cultura rica no campo da investigação. A Índia, com o seu potencial científico e tecnológico comprovado em numerosas missões societárias, foi adquirindo proeminência na cena mundial e encontra-se hoje em franca ascensão. A força conjunta das nações poderá ser utilizada em proveito quer da Índia quer da UE, se nos unirmos como parceiros na criação da '"Plataforma Mundial do Conhecimento".

Em suma, como vimos, existe um vector comum aos nossos sonhos e problemas. Quando estou convosco, tenho a sensação de que existem belas soluções, emanadas de mentes belas. As belas mentes geram criatividade. E a criatividade é uma herança comum à Índia e à União Europeia.

Apresentei três missões: ''o desenvolvimento de uma sociedade esclarecida'', ''conducente à independência energética'' e à ''criação da Plataforma Mundial do Conhecimento''. Estas missões indo-europeias contribuirão para reforçar ainda mais a nossa parceria estratégica, lançando as bases para as mudanças a operar na vida de 1,5 mil milhões de seres humanos e conduzindo, a prazo, à confluência de civilizações.

Para responder aos desafios que nos colocam estas missões, inspiremo-nos nas seguintes palavras de Maharishi Patanjali, datadas de há cerca de 2 500 anos atrás: ''Quando estás inspirado por algum grande propósito, algum projecto extraordinário, os teus pensamentos quebram todas as amarras. A tua mente transcende os limites, a tua consciência expande-se em todas as direcções, e dás contigo a viver num novo e maravilhoso grande mundo. Forças, faculdades e talentos adormecidos despertam para a vida, e descobres em ti uma pessoa muito mais extraordinária do que alguma vez imaginaste ser."

Tenho grande admiração pela União Europeia. Por essa razão, compus um poema que gostaria de partilhar convosco.

(Aplausos)

O título do poema é "A mensagem da Mãe Índia para a União Europeia".

"De um ambiente belo nascem belas mentes.

De um ambiente belo nascem belas mentes.

As mentes belas geram frescura e criatividade,

Criaram os exploradores da terra e do mar,

Criaram a União Europeia,

Criaram os exploradores da terra e do mar,

Criam mentes inovadoras,

Criam grandes mentes científicas em todo o lado. Porquê?

Recuem aos tempos das inúmeras descobertas.

Descubram o continente.

Dão-se conta de que descobriram um continente?

Descubram o continente e as suas terras desconhecidas.

Aventurem-se por lugares inexplorados.

Criem novas auto-estradas.

Nas mentes dos melhores,

Nas mentes dos melhores também se nos geraram,

Geraram sementes de guerra e ódio,

Séculos de guerra e de sangue derramado.

Milhões dos meus maravilhosos filhos perdidos na terra e no mar.

As lágrimas inundaram muitas nações,

Muitas mergulharam num oceano de tristeza.

Veio então a visão da União Europeia.

Deliberaram jamais virar o conhecimento humano contra si ou contra outros.

Unidos no pensamento, trabalharam por uma Europa próspera,

E a paz uniu a União Europeia.

Tais belas notícias cativaram as gentes do meu planeta, na minha galáxia.

Tais belas notícias cativaram as gentes do meu planeta, na minha galáxia.

Oh União Europeia, deixa a tua missão propagar-se sem limites, como o ar que respiramos.

Eis o meu poema.

(Aplausos)

Por último, meus amigos, gostaria de transmitir as saudações dos mil milhões de habitantes do meu país a todos os senhores deputados e, através de vós, a todos os cidadãos dos países da União Europeia.

Que Deus vos abençoe a todos.

(A Assembleia, de pé, aplaude o orador)
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Senhor Presidente Kalam, em nome do Parlamento Europeu, os meus agradecimentos por um discurso tão importante quanto inspirador. Foi um dos discursos mais extraordinários que alguma vez escutámos.

(Aplausos)

Proferido por um homem de Estado, que é igualmente um cientista e um poeta, este foi realmente um discurso inigualável. Muito obrigado. Creio que o mais importante de tudo é que nos escutemos uns aos outros, a fim de nos compreendermos melhor e nos respeitarmos e cooperarmos mutuamente. Foi essa a mensagem que nos trouxe. Desejo-lhe, a si e à sua grande nação, as maiores felicidades, e faço igualmente votos de que seja coroada de êxito a cooperação entre a grande nação da Índia e a União Europeia.

(Aplausos prolongados)
