<CHAPTER ID="008-38">
38. Mercado interno do gás e da electricidade (votação) 

Relatório Alejo Vidal-Quadras

- Antes da votação da alteração nº 2:
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (ES) Senhora Presidente, desejo usar da palavra para me referir à alteração 2, que faz referência ao papel dos operadores de rede de transportes. No texto do relatório é utilizado o termo "institucional". Na linguagem da União Europeia, "institucional" tem um significado muito concreto, que é demasiado elevado para o que aqui se pretende. Por conseguinte, sugiro a substituição do termo "institucional" por "oficial".

Desta forma, o texto seria: Congratula-se pela proposta de conceder às actuais associações de ORT um papel oficial, com obrigações e objectivos formais ("Solução ETSO+/ GTE+").

(O Parlamento aprova a alteração oral)
