<CHAPTER ID="008">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, na sequência da ratificação, pela Hungria, do Tratado de Lisboa, também a Eslovénia e Malta ratificaram ontem o Tratado.

(Aplauso)

O Parlamento esloveno votou em grande maioria a favor da ratificação. O Parlamento maltês, por seu turno, aprovou o Tratado por unanimidade. Trata-se de um sinal político importante, tendo os Estados-Membros demonstrado claramente que pretendem que o processo de ratificação decorra com rapidez, de modo a que o Tratado possa entrar em vigor na data prevista, em 1 de Janeiro de 2009.

Felicito a Eslovénia e Malta por esta decisão capital.

(Aplauso)

Como sabem, devido a problemas internos, o Parlamento eslovaco decidiu ontem adiar a sua votação para uma data posterior. Apelo a todos os líderes políticos na Eslováquia no sentido de cumprirem a sua importante responsabilidade política.
