<CHAPTER ID="007-04">
4. Bielorrúsia (votação) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, a razão desta alteração é aumentar a sensibilização para os recentes casos de repressão na Bielorrússia. A minha alteração oral visa apenas acrescentar mais um nome - o de um jovem democrata e activista raptado em 6 de Dezembro deste ano - à lista de nomes que consta desta alteração.

O texto passa assim a ser o seguinte: depois de se mencionar Zmitser Dashkevich gostaria de acrescentar "e Yauhen Afnahel em 6 de Dezembro de 2009". Trata-se apenas de acrescentar mais uma pessoa à lista daqueles que estão a ser perseguidos pelo Governo da Bielorrússia.
