<CHAPTER ID="007-04">
4. Adaptação do Regimento do Parlamento ao Tratado de Lisboa (
<SPEAKER ID="091" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, a minha máquina não funciona, mas não foi para isso que pedi a palavra.

Este relatório, Senhor Presidente, incluía uma alteração que foi retirada, a alteração 86. A minha invocação do Regimento tem por base o n.º 2 do artigo 24.º do nosso Regimento. Como tive a honra de lhe transmitir em nome de um certo número de colegas, este artigo prevê que os Não-inscritos deleguem um dos seus membros à Conferência dos Presidentes. Por obstrução da administração, essa obrigação não é cumprida desde Julho.

Ora, a alteração 86 previa que se alterasse essa disposição no sentido de ser o senhor a decidir qual dos representantes dos Não-inscritos teria assento na Conferência dos Presidentes. Trata-se, Senhor Presidente, de uma verdadeira infâmia, e estou a pesar as palavras. É vivido como tal pelo conjunto dos meus colegas. Seríamos os únicos cuja delegação do nosso representante à Conferência dos Presidentes seria imposta por si.

Espero, Senhor Presidente, que tenha a dignidade de recusar essa faculdade que lhe é oferecida pelo Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu e pelo Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) a que pertence.
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
- Percebo o que o senhor deputado quer dizer. Será que o relator pode pronunciar-se sobre esta questão? Posso pedir ao relator o favor de comentar?
<SPEAKER ID="093" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, não temos de despender muito tempo com este assunto porque os deputados não inscritos não merecem que se perca muito tempo com eles. Não vamos votar essa questão. Se eles se dessem ao trabalho de comparecer nas comissões em que têm o direito de comparecer, saberiam que não vamos votar isto hoje, mas que o faremos em Janeiro. Irei manter a minha recomendação de que o Senhor Presidente convide um deputado não inscrito para participar na Conferência dos Presidentes.
