<CHAPTER ID="015">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="312" NAME="Presidente">
Gostaria de informar os senhores deputados que temos connosco, na tribuna oficial, o Sr. Ranko Krivokapic, Presidente do Parlamento da República de Montenegro e a Srª Gordana Djurovic, Vice-Primeira Ministra para a Integração Europeia.

(Aplausos)

Como sabem, realiza-se hoje a primeira reunião interparlamentar entre o Parlamento Europeu e Montenegro, e desejamos muita sorte aos nossos convidados nas reuniões que realizam connosco no Parlamento.

Obrigado por assistirem à nossa sessão.
