<CHAPTER ID="017-01">
1. Aprovação da nomeação de Androula Vassiliou como membro da Comissão Europeia (

- Após a votação:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, peço desculpa, pois posso estar enganado, mas pensava que, quando as votações diziam respeito a pessoas, deviam ser secretas, o que não foi o caso. Mas pode ser que não seja o caso quando se referem a elementos da Comissão. Não sei. Seja como for, esta foi pública, uma vez que as lâmpadas dos meus colegas se acenderam de forma diferente conforme votaram a favor, contra ou se abstiveram.
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Gollnisch, tem toda a razão na segunda parte da sua conclusão: tratava-se de uma votação nominal e faz parte da natureza das votações nominais podermos identificar pelo nome a forma como cada deputado votou.
