<CHAPTER ID="011-08">
8. Normas contabilísticas internacionais de informação financeira (votação) 

- Proposta de resolução

- Antes da votação
<SPEAKER ID="146" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários requer, com base no n.º 4 do artigo 170.º do nosso Regimento, o adiamento da votação desta resolução para o segundo período de sessões de Setembro. Este adiamento visa adaptar o nosso calendário ao novo calendário estabelecido a nosso pedido pelos serviços da Comissão para a aprovação da norma contabilística NIIF 8 em substituição da norma IAS 14.

A proposta da Comissão de aprovar a NIIF 8 significaria a incorporação da norma contabilística equivalente dos EUA no direito europeu sem que tenha sido realizado um estudo de impacto sobre o efeito da aplicação dessa norma às empresas europeias cotadas.

A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários gostaria de salientar que a convergência entre as normas de informação financeira NIIF e os princípios contabilísticos geralmente aceites (PCGA) dos EUA - que o Comissário McCreevy tanto deseja ver concretizada - deve conduzir a normas que permitam produzir uma informação financeira de melhor qualidade. A convergência real significa muito mais do que, para uma das partes, simplesmente copiar as normas contabilísticas da outra parte.

Neste contexto, os serviços da Comissão concordaram em rever o seu calendário, autorizando assim a realização de um estudo de impacto. Esta informação foi-nos comunicada por carta ontem à noite. A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários gostaria de salientar também que as propostas da Comissão relativas a medidas de aplicação - pelo menos no domínio financeiro -, incluindo as normas de informações financeira, devem ser examinadas no prazo de 3 meses. Gostaríamos que a Comissão pudesse apresentar de novo esta medida de aplicação, acompanhada dos resultados deste estudo de impacto assim solicitado, perante a nossa comissão em 10 de Setembro próximo, a fim de que o nosso Parlamento possa validar definitivamente, ou não, a aplicação desta norma no direito europeu.

(O Parlamento decide o adiamento da votação)
