<CHAPTER ID="008">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="253" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, desejo dar as boas-vindas aos membros de uma delegação do Parlamento do Quirguizistão, chefiada pelo Sr. Matubraimov, que tomou assento na tribuna oficial. Esta delegação encontra-se em Estrasburgo a fim de participar na quinta sessão da Comissão Parlamentar de Cooperação UE-Quirguizistão.

Sejam todos muito bem-vindos!

(Aplausos)

Regozijamo-nos com a continuação dos progressos nas relações entre os nossos dois parlamentos desde a entrada em vigor, em 1999, do Acordo de Cooperação entre a União Europeia e a República do Quirguizistão.

Faço votos para que tenham uma agradável estadia em Estrasburgo.
