<CHAPTER ID="009-17">
17. Modulação facultativa dos pagamentos directos no âmbito da PAC (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propõe ao Parlamento a rejeição da proposta de regulamento.

(O Parlamento rejeita a proposta de regulamento)

Uma vez que a proposta foi rejeitada, dou a palavra ao Senhor Comissário.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, embora lamente o resultado da votação, a Comissão tomou boa nota da posição expressa pela maioria dos senhores deputados.

Em conformidade com o acordo-quadro estabelecido entre o Parlamento e a Comissão o Colégio de Comissários irá debruçar-se sobre o assunto de forma a analisar cuidadosamente, à luz das novas circunstâncias, a posição da Comissão. A Comissão informará o Parlamento, oportuna e devidamente, do resultado das suas deliberações.
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Comissário. O relatório é portanto reenviado em comissão competente enquanto espera pelas propostas da Comissão.
