<CHAPTER ID="008">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho o prazer de vos informar que, no quadro das relações interparlamentares, a delegação da Knesset, presidida pela Sra. Amira Dotan, presidente da delegação para as relações com o Parlamento Europeu, estará de visita ao nosso Parlamento nos próximos dias. Quero dar as calorosas boas-vindas à Sra. Dotan e aos membros da sua delegação e sublinhar a importância que atribuímos a esta visita.

(Aplausos)

Encontram-se na tribuna, do lado esquerdo, e quero dirigir-lhes as minhas cordiais saudações.
