<CHAPTER ID="003">
Elogio fúnebre
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Foi com profunda tristeza que tive conhecimento da morte no dia 17 de Outubro da nossa antiga colega, Lady Diana Elles. Lady Elles foi deputada ao Parlamento Europeu entre 1973 e 1989 e desempenhou as funções de Vice-Presidente do Parlamento Europeu entre 1982 e 1987 e de Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos. Convido-os a levantarem-se e observar um minuto de silêncio em memória da nossa falecida colega.

(A Assembleia, de pé, observa um minuto de silêncio)
