<CHAPTER ID="003">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Tenho ainda uma má notícia a comunicar-vos. Foi com tristeza e indignação que recebi a notícia do assassinato da jornalista russa Anna Politkovskaya. Penso que o Parlamento Europeu deve prestar homenagem a esta jornalista, à sua bravura e à sua excepcional determinação.

Com sabem, na sequência da notícia do seu assassínio, emiti um comunicado de imprensa instando as autoridades russas a fazerem tudo o que estiver ao seu alcance para averiguar com a maior celeridade possível as causas e a identidade dos autores deste terrível acontecimento. Esperamos que, com a identificação dos culpados, a Rússia dê mostras do estado da democracia e da liberdade de expressão naquele país.

É evidente que, em vésperas do encontro de Lahti, este acontecimento se reveste de particular significado para nós. Em meu nome pessoal e em nome de todo o Parlamento Europeu, gostaria de expressar as nossas mais sinceras condolências à sua família e amigos.

No entanto, penso também que esta é uma boa oportunidade para lembrar que, infelizmente, o assassínio de jornalistas não é algo que se verifique apenas esporadicamente. Pelo contrário, muitas são as pessoas que perdem a vida defendendo a liberdade de expressão e de informação. Hoje, isso aconteceu na Rússia, mas anteontem aconteceu no Líbano, em muitos países da América Latina, em muitos países africanos e em muitos países do Sudeste asiático. As pessoas que produzem informação e criam opinião fazem-no por vezes com risco da própria vida.

Este último homicídio não é mais nem menos trágico do que os demais casos que vimos. Julgo, contudo, que o caso da morte de Anna Politkovskaya e os casos dos 63 jornalistas assassinados e dos mais de 120 que se encontram detidos merecem que expressemos o nosso respeito por estas pessoas.

Convidaria esta Câmara a guardar um minuto de silêncio em homenagem a Anna Politkovskaya e aos 63 jornalistas que foram assassinados no exercício da sua profissão.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
