<CHAPTER ID="003-13">
13. Luta contra o terrorismo (votação) 

- Proposta de resolução

- Antes da votação da alteração 3:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a alteração oral que o nosso Grupo propõe implica a substituição da expressão "toda a forma de glorificação” pela palavra "apologia”. Consideramos que a palavra "apologia” reflecte melhor o tipo de comportamento que se pretende reprimir. Se o senhor deputado Díaz de Mera estiver de acordo, o nosso grupo votará a favor.

(A alteração oral é aceite)

- Antes da votação da alteração 27:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, com base no n.º 3 do artigo 151.º do Regimento, V. Exa., Senhora Presidente, pode decidir sobre a admissibilidade do 6.º parágrafo do considerando A, sobre o qual estamos a votar. Esse considerando afirma que o terrorismo não pode ser erradicado. Poderá esta Assembleia declarar oficialmente que o terrorismo não pode ser erradicado? Creio que deverá haver, ou um erro de tradução nalguns textos, ou um juízo político muito erróneo, pelo que lhe solicito, Senhora Presidente, que decida sobre a admissibilidade desse parágrafo.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Muscardini, todos os controlos de admissibilidade foram feitos pelos serviços, e eram possíveis alterações, de modo que receio que tenhamos de ficar como estamos.
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, pergunto se o deputado que propôs a alteração concordaria em eliminar as duas expressões seguintes: "nalguns casos excepcionais” e "que pode não ser lícito” da frase. Se estas duas expressões forem retiradas da alteração, estamos na disposição de a apoiar.

(A alteração oral é aceite)
