<CHAPTER ID="007-24">
24. Ano Europeu de Luta contra a Pobreza e a Exclusão Social (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, chegámos a acordo com o Conselho e a Comissão no que respeita às alterações 37 e 52. O compromisso refere, respectivamente, o financiamento de organizações não-governamentais e o nível máximo de financiamento das ONG. A Comissão e o Conselho concordaram em incluir uma declaração no acordo em primeira leitura e gostaria de perguntar ao Senhor Comissário, que não vejo aqui presente, mas que fez a declaração na noite passada durante o debate, se apresentou a declaração incluída no acordo... Não sei se há alguém presente que queira apresentar o acordo em nome da Comissão. Seja como for, gostaria de pedir aos meus colegas, desde que concordem com esta declaração, que votem a favor do relatório de modo a podermos prosseguir com a votação em primeira leitura.
