<CHAPTER ID="004">
Composição dos grupos políticos
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
Recebi hoje cartas da senhora deputada Daniela Buruiană-Aprodu e do senhor deputado Cristian Stănescu a comunicar a sua decisão de abandonarem o Grupo ITS. O Parlamento toma nota desta decisão com efeito a partir de hoje, 14 de Novembro de 2007.

Juntamente com as comunicações já feitas esta semana relativas a três deputados que abandonaram o grupo, concluo que o número de deputados do Grupo ITS é neste momento inferior ao mínimo de 20 exigido para a formação de um grupo político, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 29.º do Regimento.

(Vivos aplausos)

O Parlamento toma, pois, nota do facto de que o Grupo ITS já não preenche as condições estabelecidas no Regimento para formar um grupo parlamentar. Por consequência, o grupo deixa de existir com efeito a partir do momento da presente comunicação.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="145" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de lhe comunicar que quando eu, tal como muitos outros deputados, estava a aplaudir a sua última comunicação, Jean-Marie Le Pen me fez directamente aquele gesto com a mão que significa (EN) "Fuck you". Peço ao Senhor Presidente que verifique esta ocorrência na gravação em vídeo. Considero que tal atitude tem de ter consequências e acho extremamente lamentável que alguém me trate deste modo claramente agressivo.
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Martin, não vi, mas tomo nota do aspecto para que chamou a atenção.
