<CHAPTER ID="007-06">
6.  - Programa plurianual 2010-2014 respeitante ao Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça (Programa de Estocolmo) (votação) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Senhor Presidente, a situação de que o senhor deputado Markus Ferber tão justamente se queixou voltou a repetir-se. Ouvimos três números diferentes para fazer referência ao parágrafo que estamos prestes a votar. Não sei se isso se deve ao facto de os números não terem sido correctamente lidos, ou correctamente traduzidos. Sei que primeiro ouvi 33, depois 30 e por último 43, o que torna as coisas bastante confusas.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
- (FR) Senhor Presidente, posso garantir-lhe que a velocidade de voto é excelente. O senhor é uma pessoa extremamente educada, e estamos-lhe gratos por isso, mas poderíamos acelerar ainda mais se não dissesse obrigado após cada votação, mas apenas no final da votação!

Obrigado, Senhor Presidente.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Muito obrigado por essa observação!
<SPEAKER ID="110" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, trata-se de uma alteração oral ao nº 131, relativamente à qual concordo com os outros dois relatores, os senhores deputados López Aguilar e Berlinguer.

O texto actual diz: "convida o Conselho, a Comissão e os Estados-Membros a avaliar e rever as actuais leis e políticas internacionais, europeias e nacionais em matéria de drogas e a promover políticas de redução de riscos, nomeadamente em preparação de conferências sobre essas questões a nível da ONU”.

A alteração oral propõe a inserção das palavras "prevenção” e "recuperação”, de tal maneira que o apelo a avaliar e a rever as leis tenha a ver com as "políticas de redução de riscos, de prevenção e recuperação”.
