<CHAPTER ID="009-07">
7. Situação trágica na Birmânia (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, não sou responsável por este relatório, mas gostaria de chamar a atenção dos colegas que trataram esta questão para o facto de que estamos a submeter hoje à votação dois relatórios, um sobre a China e um sobre a Birmânia, que se referem ambos a uma catástrofe e às diferentes reacções a essa catástrofe. O relatório sobre a China começa com uma frase em que se diz que o Parlamento "manifesta as suas sinceras condolências e a sua solidariedade à população da China e às numerosas vítimas; expressa a sua tristeza a todas as pessoas que sofrem as consequências do tremor de terra", mas no relatório sobre a Birmânia fazem-se apenas considerações políticas.

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Senhor Guardans Cambó, o Senhor sabe como o respeito e aprecio, mas tenho de seguir os procedimentos estabelecidos. Lamento, mas não posso reabrir o debate sobre uma análise comparada das duas resoluções, como compreenderá.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Apresentei uma alteração oral que deverá ser aceite ou não por esta Assembleia, que consiste em expressar a solidariedade para com o povo nos mesmos termos, exactamente com a mesma formulação, que no caso da China. Esta é a alteração oral: solidariedade para com o povo.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="106" NAME="Presidente">
Eis o que eu proponho, já que o senhor falou antes de termos chegado ao ponto em causa: se bem o compreendo, o senhor gostaria de inserir essa observação antes do n.º 4. Pode especificar o local exacto?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) A alteração oral seria precisamente um primeiro ponto que diria o seguinte:

(EN) "Manifesta as suas sinceras condolências e a sua solidariedade à população da Birmânia e às numerosas vítimas; expressa a sua tristeza a todas as pessoas que sofrem as consequências da catástrofe;".

(Aplausos)

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação do n.º 10:
<SPEAKER ID="110" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, nas nossas listas de voto não há quaisquer propostas de alteração à resolução sobre a Birmânia. O único voto é sobre a resolução na sua totalidade.
<SPEAKER ID="897" NAME="Presidente">
Não se trata de uma alteração, mas sim de uma votação por partes, solicitada pelo Grupo ALDE.
