<CHAPTER ID="011-02">
2. Nomeação do Comissário romeno (votação) 
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Continuaremos com a votação e vamos votar agora a proposta de decisão sobre a nomeação do novo Comissário proposto pela Roménia, Sr. Leonard Orban.

(O Parlamento aprova a decisão)

(Vivos aplausos)

Muito obrigado. As minhas felicitações também a V. Exa., Senhor Comissário Orban.

(A sessão, suspensa por alguns instantes enquanto se aguarda a cerimónia de entrega do Prémio Sakharov, é reiniciada às 12H00)
