<CHAPTER ID="005-09">
9. Acordos de parceria económica (votação) 

- Relatório Sturdy

- Antes da votação da alteração nº 23:
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Senhor Presidente, na última frase da alteração 23 consta agora "solicita à UE que crie os mecanismos compensatórios necessários para evitar este género de consequências”. Esta frase suscitou objecções, pois dá a entender que nós, enquanto UE, deveríamos suportar todas as consequências financeiras. A fim de evitar essa má interpretação, sugeriria uma alteração oral destinada a substituir essa frase por "solicita à UE que ajude a criar os mecanismos compensatórios necessários para evitar este género de consequências”.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
