<CHAPTER ID="006-22">
22. e-Justiça (

- Após a votação:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, refiro-me ao artigo do Regimento aplicável. Há alguns meses, votámos o relatório Bauer e, depois, eu pedi, por escrito, um esclarecimento relativamente à forma como devemos votar alterações a relatórios.

Não há dúvida de que precisamos de uma maioria qualificada na votação final, se queremos pedir à Comissão que tome medida legislativa, mas não consigo perceber por que razão, para alterações, também precisamos de ter antecipadamente uma maioria qualificada. Infelizmente, ainda não recebi uma resposta.

Agora, temos um outro relatório deste tipo na agenda. Agradecia que os serviços esclarecessem esta questão.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Caspary, acabei de ser informado que vai receber uma resposta no que diz respeito ao relatório Bauer. Espero que ela lhe chegue antes do Natal.
