<CHAPTER ID="001">
Sessão solene - Ingrid Betancourt
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, é com grande satisfação e profundo sentimento de admiração que dou hoje as boas-vindas a Ingrid Betancourt ao Parlamento Europeu. Seja muito bem-vinda!

(Aplausos)

O facto de V. Exa. se encontrar hoje entre nós é uma prova de que as pessoas corajosas nunca desistem de ter esperança na luta pela liberdade e pela dignidade humana. Após a sua libertação em 2 de Junho de 2008, tive a honra de lhe endereçar uma carta, em nome do Parlamento Europeu, congratulando-me pelo seu regresso à liberdade. Agora chegou o momento de estar aqui, como nossa convidada.

Foi mantida em cativeiro durante seis anos, quatro meses e nove dias. Só V. Exa. sabe o que teve de passar durante esses 2 321 dias, mas tornou-se um símbolo da liberdade em todo o mundo e um símbolo da resistência humana ao sofrimento imposto e à privação dos direitos humanos fundamentais, bem como um modelo de dignidade e de coragem para todos nós. Os seus filhos nunca deixaram de a acompanhar. Nunca esquecerei o facto de os seus dois filhos - a sua filha e o seu filho - me terem procurado há alguns anos, quando ocupava outras funções, intercedendo pela sua mãe. Era o amor dos filhos pela sua mãe. Pode sentir-se orgulhosa dos seus filhos!

(Aplausos)

O terrorismo praticado pelos seus raptores é um ataque directo aos nossos valores, à liberdade, à dignidade humana e à democracia.

Excelentíssima Senhora Betancourt, o seu exemplo mostra-nos muito claramente, uma vez mais, que a democracia jamais deve recuar perante o terrorismo. É um dever político e moral garantir que o Estado de direito seja sempre defendido.

Durante o seu cativeiro, muitos membros do Parlamento Europeu trabalharam incansavelmente a favor da sua libertação e sei que muitos representantes dos diversos Comités Ingrid Betancourt se encontram aqui hoje - defensores activos da sua causa, pessoas que trabalham em prol da liberdade de todos os reféns na Colômbia. Saúdo e dou as mais calorosas boas-vindas a todos vós, que intercederam por Ingrid Betancourt e que hoje estão aqui, no Parlamento Europeu.

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, temos de prosseguir incansavelmente os nossos esforços para garantir a libertação de todos aqueles que continuam privados da liberdade. Esta é também uma das razões da sua visita de hoje. A senhora mesmo disse o seguinte: "o maior perigo de todos, para uma vítima do terrorismo, é ser esquecida. Quando estava na selva, tinha um rosto e um nome. Peço agora que façamos o mesmo por aqueles que ficaram para trás." Estas foram e são as suas palavras. Em nome do Parlamento Europeu, fazemos hoje o mesmo apelo.

Celebramos este ano o 60.º aniversário da Declaração Universal dos Direitos do Homem, adoptada pela Assembleia-Geral das Nações Unidas em 10 de Dezembro de 1948. Esta declaração constituiu o primeiro compromisso formal, a nível mundial, de proteger a dignidade de todos e de cada um e a igualdade de todas as pessoas, independentemente da cor da pele, da religião ou da origem. O artigo 3.º da declaração estabelece que "todo o indivíduo tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal".

Foram muitas as pessoas privadas da sua liberdade por terem defendido os direitos humanos. No âmbito da conferência intitulada "The defenders take the floor" ("Os defensores têm a palavra"), organizada esta semana aqui no Parlamento Europeu, ouvimos muitos testemunhos de pessoas que foram oprimidas, arbitrariamente detidas ou forçadas ao exílio por causa da sua luta pelos direitos e liberdades fundamentais. Também tivemos ocasião de discutir em pormenor a forma como podemos proteger melhor estas pessoas e apoiar o seu trabalho.

Senhora Betancourt, é para todos nós uma grande honra e alegria pedir-lhe que use agora da palavra perante o Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="005" NAME="Ingrid Betancourt">
(FR) Senhor Presidente, caros amigos, é com grande emoção que aqui estou hoje convosco, neste dia em que as Nações Unidas e a União Europeia comemoram juntas o 60.º aniversário da Declaração Universal dos Direitos do Homem.

E não posso deixar de considerar esta coincidência extraordinária. Há apenas três meses, assistia ao que aqui se passava a partir da floresta amazónica profunda, e a minha maior aspiração, na altura, era a de que outros viessem aqui falar em nosso nome, enquanto estávamos prisioneiros da loucura de uns e do abandono de outros.

É um milagre - tenho a certeza - poder partilhar estes momentos convosco. Acabo de chegar, cheia de admiração, a um recinto que não pára de me fazer inveja. Sonho, como todos os Latino-Americanos, que o vosso exemplo seja contagioso e que também nós, na união dos nossos povos, possamos um dia reunir-nos num parlamento da América Latina, à imagem do vosso, para sentir, no diálogo e no respeito, as chaves de um destino comum que desejamos grande e generoso para o nosso continente.

Sei perfeitamente o quanto pensaram em mim durante todos estes anos difíceis. Recordo-me muito bem do vosso empenho ao lado das nossas famílias, numa altura em que o mundo apenas se interessava pela sorte dos reféns colombianos e onde falar era, pura e simplesmente, mal visto.

Ouvia na selva a rádio que transmitia os pormenores de uma sessão que se desenrolava aqui mesmo. Não dispunha de imagens, mas apenas das vozes dos jornalistas que descreviam a sessão. Foi daqui, desta sala, dos senhores, pela vossa recusa de se resignarem e pelo vosso silêncio de reprovação, que me chegou o primeiro socorro. Graças a vós compreendi, há mais de cinco anos, que não estávamos sozinhos.

Se mantive a esperança durante todos estes anos, se pude agarrar-me à vida, se pude carregar a minha cruz dia após dia, foi porque sabia que eu existia nos vossos corações. Dizia a mim própria que eles podiam fazer-me desaparecer fisicamente, mas que o meu nome e a minha cara teriam sempre refúgio contra o esquecimento, nos vossos pensamentos.

Foi por isso que, desde o primeiro momento em que voltei a pisar o mundo da liberdade, queria absolutamente vir aqui, a esta Casa que sinto também minha. Tinha de vos dizer que nada do que disseram ou fizeram foi em vão. Se estou viva, se recuperei a felicidade de viver, a vós o devo. Os senhores têm de saber que as vossas palavras me soltaram muito antes de chegar efectivamente o socorro físico.

Obrigada!

(Aplausos)

Obrigada a todos vós. Obrigada por terem aberto o vosso coração a este drama demasiado afastado de todos vós. Quando pensava na criação de um estatuto das vítimas do terrorismo e falava à ONU na necessidade de proporcionar um espaço de expressão às famílias das vítimas, pensava no exemplo que os senhores nos deram. Sei que receberam a minha família, a minha mãe, os meus filhos, que os ouviram. Na selva, quando soube, fez toda a diferença para mim. Pois, graças à vossa generosidade, o Parlamento Europeu tornou-se uma plataforma que permite dar a conhecer ao mundo a amplitude da barbárie que sofremos e que mais de 3 mil dos meus compatriotas continuam a sofrer.

As palavras aqui pronunciadas, e que permitiram a minha libertação e a libertação dos meus companheiros, criaram a necessidade de agir no respeito da vida de todos os reféns e também de todos os guerrilheiros, que eram os nossos raptores. Essa ausência de violência é fruto da vossa exigência e do vosso empenho. Eis um resultado claro e concreto da vossa acção.

(Aplausos)

Gostaria de prestar também homenagem aqui, neste recinto, aos milhares de activistas dos direitos humanos, aos milhares de freedom fighters, que se mobilizaram no mundo inteiro para conseguirem o nosso regresso, e o regresso de muitos, muitas outras pessoas no mundo. Estou a ver daqui as camisolas amarelas da FICIB.

(Aplausos)

(ES) Quero agradecer à FICIB a sua luta por todos os reféns sequestrados na Colômbia. Fostes vós os primeiros a abrir estas portas. Graças à vossa luta, quinze dos meus companheiros e eu reencontrámos a liberdade. Precisamos de continuar a combater e a lutar pela liberdade dos que ainda lá ficaram, e sei que posso contar convosco.

(Aplausos)

(FR) Há muitos freedom fighters, muitos combatentes pela liberdade. Há a FICIB, evidentemente, e muitos outros comités no mundo: os comités de Paris, os comités de Itália, nos Países Baixos, muitos, na Grécia, na Alemanha, na Irlanda, na Dinamarca, na Suécia, em todo o lado. Temos amigos em todo o lado, no Canadá, nos Estados Unidos, em toda a América Latina. Mas tudo começou aqui. Obrigada!

(Aplausos)

Esses combatentes pela liberdade organizaram todos os dias, durante mais de seis anos, acções destinadas a não permitir que o nosso drama ficasse esquecido na indiferença. Estamos em liberdade, alguns, não todos. Assim, o seu combate continua.

Mais do que nunca precisamos do vosso apoio para eles, das vossas portas abertas, da vossa disponibilidade de espírito e do vosso tempo. Mas, mais do que tudo, precisamos das vossas palavras. Pois, afinal, a única arma em que devemos acreditar é a da força da palavra.

(ES) Gostaria também de falar desse instrumento extraordinário que é a palavra, pois hoje recordo com muita dor uma mulher que, na sua luta, utilizou a palavra como arma e foi combatida com violência e armas de fogo.

Olga Marina Vergara, uma colombiana, morreu em 22 de Setembro, assassinada juntamente com o seu neto, o seu filho e outros membros da sua família. Era uma activista dos direitos humanos. Era uma mulher que falava, que utilizava a palavra para defender os outros.

Penso nela hoje e, a partir daqui, deste recinto sagrado, peço às autoridades do meu país, a Colômbia, que façam o que for necessário para encontrar os culpados, a fim de que sejam levados à justiça e confrontados com um julgamento justo, e dessa forma punidos pelos actos infames que cometeram.

(Aplausos)

(FR) As palavras, como sabem, possuem uma importância extraordinária. É com elas que podemos combater mais eficazmente o ódio e a violência. Tenho a certeza de que, muitas vezes, talvez tenham sentido a frustração de não poderem "fazer", quando "dizer" parece diluir-se no vento, no éter. Penso que talvez isso lhes tenha acontecido - pela minha parte, aconteceu-me quando era membro do parlamento colombiano - lamentar, por exemplo, não fazer parte do governo, do executivo, onde as decisões são tomadas, onde os cheques são assinados, onde as coisas se fazem. Num mundo materialista, onde aquilo que não se vê não existe, é uma frustração que nos afecta a todos.

Mas o Parlamento é o templo da palavra, da palavra libertadora. É daqui que arrancam todos os grandes processos de tomada de consciência de uma sociedade. É aqui que se concebem e se exprimem as urgências dos nossos povos. Se os poderes executivos acabam por "agir", é porque, muito antes disso, alguém, aqui, um de vós, se levantou e falou. Sabem tão bem como eu: de cada vez que um de vós fala neste recinto, a infâmia recua.

Sim, as palavras possuem um verdadeiro poder sobre o mundo real. Sartre sentiu-o desde a infância. Françoise Dolto tinha-o expressado maravilhosamente quando declarava que o ser humano é um ser de palavra, que a palavra trata, cura, faz nascer, mas pode também fazer adoecer e matar. Pois as palavras que pronunciamos possuem a força das emoções que nos habitam.

Descobri, para grande surpresa minha - e vou contar-lhes uma coisa muito pessoal, um parêntesis da minha vida privada -, que a minha filha se tinha mantido, durante a minha ausência, graças a uma reserva de palavras que eu tinha dito ao acaso ao longo da nossa vida. Não podia imaginar nessa altura o poder fundador e estruturador que essas palavras teriam para ela, quando vim a estar longe dela, em cativeiro. Ela recorda-se, nomeadamente, de uma carta, que me esqueci que tinha escrito, e que lhe terei enviado para os seus 15 anos. Disse-me que releu essa carta em todos os aniversários...

(Aplausos)

... e que, todos os anos, como já não era de forma nenhuma a mesma, descobria, de cada vez, uma coisa nova que correspondia àquilo em que estava a tornar-se...

(Aplausos)

Os médicos têm um nome para isso, é a síndrome pós-traumática. Temos de lidar com isso. É assim. Tenho muita pena.

Dizia, portanto, que ela descobria, de cada vez, alguma coisa de novo nessas cartas que correspondia àquilo em que estava a tornar-se, àquilo que estava a viver. Meu Deus, se eu tivesse sabido! Com que cuidado eu teria juncado o seu percurso com mais amor e mais certezas.

E estou hoje a pensar em nós, nos senhores e em mim. Se pudéssemos compreender a justa dimensão do efeito das nossas palavras, talvez então ousássemos mais, fôssemos mais audaciosos, fôssemos mais exigentes na nossa reflexão com vista a aliviar o sofrimento daqueles que precisam do nosso combate. Aqueles que são vítimas da arbitrariedade sabem que aquilo que é dito hoje aqui assume o peso do seu sofrimento e dá um sentido ao seu combate. Os senhores recordaram sempre os seus nomes e as suas situações. Impediram os seus carrascos de se esconderem atrás do esquecimento dos seus crimes. Não aceitaram que eles pudessem disfarçar de doutrina, de ideologia ou de religião o horror a que sujeitam as suas vítimas.

Quando era prisioneira, aconteceu-me diversas vezes ouvir Raúl Reyes, o porta-voz das FARC, falar em meu nome. Ouvi-o dizer na rádio: "A Ingrid diz isto" ou "A Ingrid pensa aquilo". Fiquei revoltada ao constatar que, com o meu rapto, a guerrilha tinha usurpado não só o meu destino, como também a minha voz.

É com a consciência dessa voz reencontrada que me dirijo a vós, para lhes dizer o quanto o mundo precisa que a Europa se manifeste. Num mundo onde a preocupação exerce cada vez mais pressão, onde o medo do amanhã nos faz correr o risco de nos encerrarmos em nós próprios, temos de nos abrir, de estender a mão com generosidade e de começar a mudar o mundo.

Esta sociedade de consumo em que vivemos não nos torna mais felizes. As taxas de suicídio, os níveis de consumo de drogas, as violências sociais, são alguns dos sintomas de uma desregulação global que deixa uma marca muito clara. O aquecimento do planeta e o seu cortejo de catástrofes naturais estão bem presentes para nos recordar que a Terra, também ela, está doente devido à nossa irresponsabilidade e ao nosso egoísmo.

(Aplausos)

Qual a relação disso com o sofrimento das vítimas da barbárie no mundo? Penso que a relação é profunda! No cativeiro, tive a possibilidade de analisar o comportamento social dos meus raptores, com todo o tempo do mundo. Os guerrilheiros que asseguravam a minha guarda não eram mais velhos do que os meus próprios filhos. Os mais novos tinham 11, 12 e 13 anos, e os mais velhos 20 ou 25 no máximo. A maior parte deles - eu diria 95% - trabalhavam, imediatamente antes de serem recrutados pelas FARC, como apanhadores de folhas de coca. Chamamos-lhes "raspachines". Dedicam-se, do nascer ao pôr-do-sol, a transformar a folha de coca em pasta de coca, que servirá posteriormente como base para a cocaína.

Trata-se de jovens camponeses que vivem em regiões muitas vezes afastadas, mas que, graças à televisão por satélite, estão bem ao corrente do que se passa no mundo. Tal como os nossos filhos, são bombardeados por informações e sonham, tal como os nossos filhos, com o iPod, a PlayStation, o DVD. Mas, para eles, esse mundo do consumo que invejam é totalmente inacessível. Mais do que isso, o seu trabalho nas plantações de droga, embora mais bem remunerado do que o de um camponês tradicional na Colômbia, mal lhes permite pagar o essencial.

Estão frustrados, incapazes de sustentar uma família, perseguidos pelas forças da ordem - evidentemente, pois realizam uma actividade ilegal -, vítimas, por vezes, da corrupção e da violência ocasional de um polícia corrupto, sujeitos sempre a todo o tipo de abusos, vigarices e negócios sujos por parte dos malfeitores que reinam na região. Trata-se do império dos malfeitores, do comércio da droga, das mafias. Acabam por afogar o seu infortúnio, e os "3 pesos" que ganham, no álcool dos bares onde encontram refúgio.

Então, quando a guerrilha os recruta, esses jovens sentem que encontraram a solução para as suas desgraças: são alimentados, vestidos e alojados para a vida. Têm a sensação de possuir uma carreira, pois podem subir na hierarquia da organização militar da guerrilha. E, depois, têm uma espingarda ao ombro, ou seja, adquiriram um estatuto de respeitabilidade na região, isto é, perante a família e os amigos. É por isso que, quando a miséria se instala, ser guerrilheiro é uma forma de êxito social.

Pelo contrário, perderam tudo. Perderam a liberdade. Nunca mais poderão deixar as FARC nem rever a família. Tornar-se-ão, sem se aperceberem - e eu própria vi isso -, escravos de uma organização que nunca mais os deixará, carne para canhão de uma guerra absurda.

Esses cerca de 15 mil jovens, que formam o grosso das tropas das FARC, não estariam onde estão se a nossa sociedade lhes tivesse oferecido verdadeiras perspectivas de êxito. Não estariam onde estão se, na nossa sociedade, os valores não se tivessem invertido e a sede de possuir não fosse determinante para acalmar a necessidade de ser.

(Aplausos)

A nossa sociedade está a produzir guerrilheiros em grande quantidade na Colômbia, fanáticos no Iraque, terroristas no Afeganistão, extremistas no Irão. A nossa sociedade mastiga as almas humanas e deita-as fora como lixo do sistema: os imigrantes que não queremos, os desempregados embaraçosos, os drogados, os teimosos, as crianças na guerra, os pobres, os doentes, toda essa gente que não tem lugar no nosso mundo.

Então, sim, temos de colocar algumas perguntas. Será que temos o direito de continuar a construir uma sociedade com uma maioria de excluídos? Será que podemos entregar-nos à nossa felicidade, quando esta produz a infelicidade de tantos outros? E se os alimentos que deitamos fora às toneladas fossem redistribuídos em alguns países àqueles que têm fome? E se procurássemos modelos de consumo mais racionais, de forma a permitir aos outros terem acesso, também eles, aos benefícios da modernidade? Poderemos nós, no futuro, conceber uma civilização diferente, onde a comunicação ponha cobro aos conflitos, aos conflitos armados, onde os progressos tecnológicos nos permitirão organizar-nos no tempo e no espaço de uma forma diferente, para que todos possam encontrar no nosso planeta o seu lugar pelo simples facto de serem cidadãos do mundo?

Estou convencida de que a defesa dos direitos humanos passa pela transformação dos nossos costumes e dos nossos hábitos. Temos de estar conscientes da pressão que o nosso modo de vida exerce sobre aqueles que não têm acesso a ele. Não podemos deixar correr a água das iniquidades e acreditar que o vaso não irá transbordar.

(Aplausos)

Somos todos seres humanos, com os mesmos desejos e as mesmas necessidades. Deveríamos começar por reconhecer aos outros - àqueles que vemos debaixo das pontes, àqueles que nem sequer queremos ver porque estragam as nossas paisagens - o direito a desejar o mesmo que nós próprios desejamos.

(Aplausos)

E depois, há o nosso coração. Todos somos capazes do melhor mas, debaixo da pressão do grupo, somos também capazes do pior. Não tenho a certeza de podermos sentir-nos prevenidos contra a nossa própria capacidade de crueldade. Quando observava os meus carrascos, perguntava a mim própria se teria podido agir como eles. É evidente que, na sua maioria, estavam sob o efeito de uma grande tensão, a tensão criada pela exigência do grupo.

O que é que pode proteger-nos contra isso? O que é que pode garantir-nos que não violaremos os direitos humanos, antes de mais no interior de nós próprios - quando aceitamos essa violação, quando fechamos os olhos, quando a desculpamos -, e depois no mundo? Como prevenir-nos contra isso? O nosso melhor escudo, encontrá-lo-emos sempre na nossa espiritualidade e nos nossos princípios. Mas é com a nossa palavra que devemos combater; é ela, a palavra, a mais extraordinária das espadas.

É por isso que não paro de repetir que o diálogo é indispensável para pôr fim à guerra no mundo. Seja essa a guerra do meu país, a guerra colombiana, ou a que tem lugar no Darfur, no Zimbabué, na República Democrática do Congo ou na Somália, a solução será sempre a mesma. Temos de "falar", temos de reconhecer aos outros o direito de serem escutados, não porque tenham razão ou estejam errados, não porque são bons ou maus, mas porque, ao falar, podemos salvar vidas humanas.

(Aplausos)

Gostaria de lhes transmitir a certeza que habita em mim. Não há nada mais forte do que a palavra. É com ela que devemos alimentar o mundo, tocar os corações e mudar os comportamentos. É procurando nos tesouros da nossa alma que poderemos falar em nome de todos. É com a palavra que jorra das profundidades do nosso ser que faremos a paz. É com ela que preservaremos a liberdade de todos, é graças a ela que começaremos a construir uma nova civilização, a civilização do Amor.

(Aplausos)

Sim, permitam-me que vos fale de Amor. Como sabem, desde a minha libertação que nunca parei de recordar a sorte dos meus irmãos de infortúnio, aqueles que continuam acorrentados a árvores como animais, que ficaram para trás, na selva. Acompanhem-me ao sítio onde eles estão.

(Aplausos)

Desculpem-me, tenho muita vergonha.

(Aplausos)

Acompanhem-me ao sítio onde eles estão, a coberto de árvores imensas que escondem o azul do céu...

(Aplausos)

... asfixiados por uma vegetação que se fecha sobre eles como uma prensa, submersos num zumbido constante de insectos sem nome que lhes recusam até o direito ao repouso do silêncio, assaltados por todos os tipos de monstros que os perseguem...

Peço desculpa, não consigo. Tenho muita pena.

(Aplausos)

... assaltados por todos os tipos de monstros que os perseguem sem tréguas, fazendo do seu corpo sede da dor.

Neste momento, é possível que estejam a ouvir-nos e que estejam à espera, com a orelha colada a um rádio, estas palavras, as nossas, que vão recordar-lhes que ainda estão vivos. Para os seus carrascos, possuem o estatuto de um objecto, de uma mercadoria, menos do que o gado. No dia-a-dia, constituem para eles, para os raptores, para a guerrilha, um encargo penoso, não lhes trazem nada no imediato, são um alvo fácil da sua irritação.

Permitam-me pronunciar perante vós os seus nomes. Ofereçam-me estes poucos minutos em sua homenagem, pois, ao ouvirem o chamamento que lhes dirigimos daqui, eles responderão "presente" com o coração acelerado, do fundo do seu túmulo que é a selva. E teremos conseguido, por alguns momentos, libertá-los da pesada humilhação das suas correntes.

ALAN JARA, SIGISFREDO LOPEZ, OSCAR TULIO LIZCANO, LUIS MENDIETA, HARVEY DELGADO, LUIS MORENO, LUIS BELTRAN, ROBINSON SALCEDO, LUIS ARTURO ARCIA, LIBIO MARTINEZ, PABLO MONCAYO, EDGAR DUARTE, WILLIAM DONATO, CESAR LASSO, LUIS ERAZO, JOSE LIBARDO FORERO, JULIO BUITRAGO, ENRIQUE MURILLO, WILSON ROJAS, ELKIN HERNANDEZ, ALVARO MORENO, LUIS PENA, CARLOS DUARTE, JORGE TRUJILLO, GUILLERMO SOLORZANO, JORGE ROMERO, GIOVANNI DOMINGUEZ.

Estou também a pensar numa mulher extraordinária: AUNG SAN SUU KYI, que paga com a vida o direito do seu povo à liberdade e que iniciou uma greve da fome para se fazer ouvir. Precisa, mais do que nunca, das nossas palavras para ganhar coragem.

(Aplausos)

E, evidentemente, trago no coração a cruz de outro dos meus compatriotas: Guilad Shalit, feito refém em Junho de 2006. A sua família sofre como sofreu a minha, batendo a todas as portas, movendo o Céu e a Terra para obter a sua libertação. O seu destino pessoal está misturado com interesses políticos que o ultrapassam e sobre os quais não possui qualquer poder.

GUILAD SHALIT, AUNG SAN SUU KYI, LUIS MENDIETA, ALAN JARA, JORGE TRUJILLO, FORERO...

Estes nomes que ressoam neste recinto trazem o peso da infâmia. Temos de estar cientes de que, enquanto eles não tiverem reconquistado a liberdade, todos nós nos sentiremos prisioneiros.

Gostaria de vos suplicar que os aplausos que irão elevar-se nesta sala possam levar-lhes, através do espaço que nos separa deles, o nosso grande amor, toda a nossa força e toda a nossa energia. Eles têm de saber que o nosso empenho é absoluto. Têm de ter a certeza de que nunca nos calaremos e de que nunca pararemos, nunca, até eles serem libertados!

Obrigada!

(A Assembleia, de pé, aplaude a oradora)
<SPEAKER ID="999" NAME="Presidente">
Cara Ingrid Betancourt, partilhou o seu coração connosco, os deputados livremente eleitos do Parlamento Europeu e - Senhoras e Senhores Deputados, creio que o posso dizer em nome de todos vós - nunca havíamos vivido antes, nesta Câmara, um momento tão profundamente comovente como o que acabámos de viver.

Excelentíssima Senhora Betancourt, transmitiu-nos uma mensagem de solidariedade e exprimiu o desejo de que a sua experiência - o sofrimento por que teve de passar e a liberdade de que agora desfruta - leve também a que todos aqueles que permanecem sequestrados por terroristas obtenham a mesma liberdade de que V. Exa. pode agora gozar. É o maior sinal de solidariedade que pode oferecer a todas as pessoas mantidas em cativeiro em todo o mundo, um gesto que agradecemos do fundo do coração.

(Aplausos)

Senhora Betancourt, com a sua luta pacífica pela liberdade, pela democracia, pelos direitos humanos e pela dignidade de cada indivíduo, incentivou-nos, enquanto deputados livremente eleitos do Parlamento Europeu, a continuar a luta por meios pacíficos, incessantemente e com grande empenho. Incentivou-nos ao diálogo e qualificou as palavras como o mais importante na vida. As palavras estiveram no início da comunicação humana. V. Exa. encorajou-nos a prosseguir esta via.

Excelentíssima Senhora Betancourt, permita-me que diga o seguinte para terminar: tivemos o privilégio de viver consigo esta sessão profundamente comovente, um momento de profunda emoção humana, mas, ao mesmo tempo, de fervoroso apelo à acção - um apelo dirigido a nós, que fomos eleitos para agir. Agora que lhe foi restituída a sua liberdade e uma nova vida, esperamos que encontre a paz no seu país, a França - um país importante na União Europeia, que durante este semestre ocupa a Presidência da União Europeia -, e que encontre a felicidade que deseja. Acima de tudo, desejamos-lhe o amor de que falou. Merci, Ingrid Betancourt!

(Aplausos)

(A sessão tem início às 15H55)
