<CHAPTER ID="005-06">
6. Interoperabilidade dos serviços de televisão digital interactiva (votação) 

- Relatório Weber

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="090" NAME="Henri Weber  " AFFILIATION="PSE">
relator. - (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, com a convergência entre a televisão, as telecomunicações e a Internet, a televisão tornou-se interactiva e os telespectadores tornaram-se "actores".

O telespectador pode, agora, pesquisar os conteúdos, seleccionar os programas, reagir às emissões; para o fazer, porém, necessita de um número crescente de aparelhos. A fim de facilitar a utilização deste equipamento e evitar um excesso de custos para o consumidor, é necessário que estes aparelhos possam comunicar entre si e funcionar em conjunto. É o que se designa por "interoperabilidade".

O relatório que hoje vos é apresentado visa promover a interoperabilidade no seio da União Europeia. Destina-se igualmente a garantir o respeito do pluralismo da informação e da diversidade de conteúdos na nova era da tecnologia, o que implica uma política activa, constante e vigilante por parte das autoridades públicas, tanto a nível nacional como a nível europeu.
