<CHAPTER ID="003-18">
18. Acordo de Parceria Económica de etapa CE - Costa do Marfim (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
relatora. - (EN) Senhora Presidente, serei muito breve. Gostaria apenas de agradecer aos meus colegas e de recomendar a votação a favor do parecer favorável. Contudo, gostaria muito que o senhor Comissário Ashton confirmasse novamente as questões que apresentámos durante o debate de segunda-feira - especificamente, Senhor Comissário, o facto de se ter comprometido a conceder à Costa do Marfim as mesmas preferências que já tinha aceite para a SADC. Está a acenar em confirmação - excelente! Muito obrigada.
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
- Estamos de acordo, portanto continuaremos com a votação.
