<CHAPTER ID="004">
As prioridades da luta contra a doença de Alzheimer (declaração escrita): ver Acta

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Espero que neste momento todo o Parlamento preste atenção. Durante a sessão plenária de Janeiro, adoptámos por unanimidade uma resolução sobre o Corno de África. A mesma continha um parágrafo específico que pedia a libertação de Dawit Isaak. Actualmente, Dawit Isaak está gravemente doente e desejo solicitar ao Presidente que escreva às autoridades da Eritreia.

A notícia sobre o seu estado de saúde foi confirmada por diversas fontes e referida hoje nos meios de comunicação social da Suécia. A situação é muito grave e urgente, e gostaria ainda de recordar, simplesmente, que Dawit Isaak é um jornalista sueco-eritreu que se encontra detido desde 2001 sem ter sido julgado. O seu estado de saúde é tão grave que está presentemente detido num hospital militar, e temo pela sua vida.

Lanço um apelo à libertação de Dawit Isaak.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Senhora Deputada, posso confirmar que o Presidente irá escrever às autoridades da Eritreia.
