<CHAPTER ID="004">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
A Conferência dos Presidentes pediu-me que fizesse uma declaração, antes do período de votação, sobre a situação dos reféns na Colômbia. Espero que isto traga a paz e a ordem aos nossos trabalhos.

Por ocasião do sexto aniversário do sequestro de Íngrid Betancourt em 23 de Fevereiro, o olhar da comunidade internacional e do Parlamento Europeu dirige-se, uma vez mais, para a tragédia humana que muitos dos 700 reféns sequestrados pelas FARC na Colômbia sofrem há vários anos em condições desumanas. Esta é mais uma ocasião para exigir a sua imediata libertação por razões humanitárias.

(Aplausos)

Uma vez que o estado de saúde de muitas das pessoas sequestradas, incluindo a própria Sra. Betancourt, é motivo de extrema preocupação, exigimos a sua imediata libertação por razões humanitárias e o envio de uma equipa médica internacional para prestar aos reféns uma rápida assistência médica. Congratulamo-nos com os esforços do Presidente Uribe no sentido de procurar o diálogo tendo em vista uma solução humanitária. Expressamos a nossa solidariedade para com as vítimas, os reféns e suas famílias.

(Assembleia, de pé, aplaude)
