<CHAPTER ID="005-06">
6. Programa de Modernização das Estatísticas Europeias das Empresas e do Comércio (MEETS) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="090" NAME="Christoph Konrad" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me uns breves comentários sobre este relatório, do qual um aspecto contribui, como sabem, para o processo de desregulamentação e redução de burocracia.

O relatório contem uma obrigação, segundo a qual a Comissão deve informar anualmente o Parlamento, devendo informar-nos sobre o andamento deste processo de redução de burocracia de desregulamentação e, esperamos, sobre a sua evolução satisfatória. Mas o Parlamento pode desempenhar uma função muito mais destacada neste processo. Nesta perspectiva, espero e desejo que, além desta obrigação de informar que a Comissão tem, nós próprios possamos participar muito mais activamente neste processo, por exemplo, mediante o nosso trabalho na comissão. A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários em particular pode tomar a dianteira nestes assuntos, o que inclui a participação no diálogo com o Comissário Verheugen e o grupo Stoiber.

Consequentemente, nós no Parlamento ainda temos trabalho para fazer neste dossiê, e eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para realçar este ponto.
