<CHAPTER ID="005-01">
1. Prevenir o consumo de drogas e informar o público (2007-2013) (votação)

- Relatório Segelström

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
Membro da Comissão. - (FR) Senhor Presidente, antes da votação, gostaria de fazer uma declaração em nome da Comissão.

No que diz respeito às medidas de execução da decisão do Parlamento e do Conselho, que cria, para o período 2007-2013, o programa específico "Informação e prevenção em matéria de droga", a Comissão compromete-se, a título excepcional, a transmitir o mais rapidamente possível ao presidente da comissão parlamentar competente os projectos de programa de trabalho anual relativos a este programa específico, bem como a enviá-los através do registo "comitologia". A Comissão informará o Parlamento, o mais rapidamente possível, de quaisquer alterações introduzidas nos textos na sequência das reuniões dos comités.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhora Comissária Reding. Como não foi apresentada nenhuma proposta de rejeição da posição comum e não há alterações, declaro aprovada a posição comum.
