<CHAPTER ID="006">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Colegas, como podem ver, foram instalados no hemiciclo dois novos ecrãs, que são maiores e oferecem muito mais possibilidades do que os antigos.

Correspondem à primeira etapa de um projecto em curso que visa melhorar a qualidade e a apresentação da informação sobre o desenrolar da sessão plenária, quer aos deputados, quer ao público.

Nomeadamente, após cada votação nominal, será apresentado brevemente um gráfico da repartição dos votos apurados no hemiciclo. Esta inovação, que já existe em vários parlamentos nacionais, retoma simplesmente os dados relativos às votações nominais e que, em todo o caso, são publicadas em pormenor nos "Resultados das votações" anexos à acta da sessão.

Não obstante, e na sequência da decisão tomada ontem à noite pela Mesa, a Conferência dos Presidentes, judiciosamente, deliberará quinta-feira para saber se, no futuro, os presidentes dos grupos políticos desejam ou não recorrer a esta possibilidade técnica de modo permanente.

Entretanto, os grupos políticos, consultados hoje de manhã, decidiram autorizar a utilização deste gráfico a título experimental durante o período de votação de hoje.
