<CHAPTER ID="008-21">
21. Quitação 2007: Academia Europeia de Polícia (AEP) (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
relator. - (SV) Senhor Presidente, já que o Parlamento decidiu conceder quitação à Academia Europeia de Polícia contra a minha própria recomendação e da comissão, gostaria simplesmente de exortar os meus colegas do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus a aceitarem as alterações propostas pelo Grupo Socialista no Parlamento Europeu. Não há razão que justifique tentar impedir ou retardar esta quitação, uma vez que já a concedemos. Para sermos coerentes, proponho que o nosso grupo apoie as propostas do Grupo Socialista e vote a favor das próximas quatro alterações.
