<CHAPTER ID="007-01">
1. Agência Europeia para a Segurança das Redes e da Informação (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="103" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, caros Colegas, estamos prestes a votar o prolongamento da duração do mandato da ENISA. Recordo apenas que a ENISA é a Agência Europeia para a Segurança das Redes e da Informação, a que nós, em conjunto com o Conselho, demos corpo há cinco anos. O mandato da ENISA termina em meados do próximo ano, por força do sistema rotativo. O meu relatório propõe o prolongamento do mandato por mais três anos, até 2012, o que vai também ao encontro da decisão do Conselho.

O objectivo da ENISA é contribuir para a segurança da Internet. Contudo, com o aumento do crime na Internet, não é possível fazê-lo com o pessoal disponível e com os fundos limitados que a Agência recebe, pelo que, nos próximos três anos, correspondentes ao prolongamento do mandato, temos de analisar quais as funções que a ENISA deve assumir no futuro e o papel que ela pode desempenhar e, subsequentemente, dotá-la de pessoal e de recursos financeiros suficientes.

Gostaria de apelar a todos para que aprovem novamente, com a máxima urgência, este prolongamento de três anos e para que façam um esforço para se envolverem no debate sobre o futuro desta Agência.
