<CHAPTER ID="004">
Ordem do dia
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Relativamente à proposta de resolução da Comissão dos Assuntos Externos sobre a situação humanitária no Sri Lanka, declaro que recebi uma objecção escrita, assinada por Robert Evans e mais 40 deputados, quanto à sua inscrição na ordem do dia do presente período de sessões.

Em conformidade com o disposto no n.º 4 do artigo 90.º do Regimento, a proposta de resolução é inscrita para debate e votação na ordem do dia da presente sessão.

Assim, proponho que o seu debate seja inscrito esta noite, como último ponto da ordem do dia, e que a respectiva votação tenha lugar amanhã, às 12 horas. O prazo para a entrega de alterações expira hoje à tarde, às 15 horas.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, no final da tarde de segunda-feira, a Comissão dos Assuntos Externos aprovou uma resolução relativa à deterioração da situação humanitária no Sri Lanka, nos termos do artigo 91º.

A situação no Sri Lanka é, sem dúvida, extremamente grave, mas são enormes as incertezas quanto ao que se passa exactamente com a situação humanitária. Estou ciente do grande número de opiniões divergentes nesta Assembleia. Por conseguinte, entendo que o curso de acção mais sensato seria agendar um debate específico, que, com seriedade, não poderá ser encaixado no actual período de sessões, mas poderá ter lugar no próximo período de sessões, daqui a 10 dias. Fico grato ao senhor deputado Daul do Grupo PPE-DE por ter manifestado o apoio do seu grupo a este procedimento. Uma vez que estamos numa Assembleia séria, sugiro que se solicite aos colegas que apoiem a realização de um debate com resolução e participação plena no próximo período de sessões, para fazer justiça à gravidade da situação no Sri Lanka.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, quando alguém propõe alguma coisa, é sempre possível intervir contra, antes da votação.

Assim, quero apenas dizer que a situação no Sri Lanka é altamente dramática. Há 150 mil pessoas detidas, que não podem sair. Acontece exactamente o mesmo que na Birmânia. Eis a razão por que devemos manter o Sri Lanka, neste momento, na ordem do dia, para mostrar a nossa determinação na solidariedade para com os detidos.
