<CHAPTER ID="008-11">
11. Homofobia na Europa (votação) 

- Proposta de resolução

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, antes de votarmos, gostaria de fazer uma breve observação. Em termos semânticos, o conteúdo da resolução não tem correspondência com o conceito de homofobia. O termo que surge no título é usado de forma incorrecta.

- Antes da votação do nº 12 bis:
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, no seguimento do debate sobre a declaração da Comissão, gostaríamos de actualizar a proposta de resolução através do aditamento de um novo nº 12 bis com a seguinte redacção: "Congratula-se com o facto de a Comissão Europeia ter iniciado o processo de adopção de uma nova directiva para alargar o âmbito de aplicação da Directiva 2000/78/CE que estabelece um quadro geral de igualdade de tratamento no emprego e na actividade profissional, por forma a incluir as áreas de discriminação exteriores ao mercado de trabalho;”.

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
