<CHAPTER ID="007-08">
8. "IASCF: Revisão da Constituição - responsabilidade pública e composição do IASB - propostas de alteração" (votação) 
<SPEAKER ID="115" NAME="Piia-Noora Kauppi">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, como V. Exa. já referiu, o Grupo PPE-DE gostaria de solicitar o adiamento da votação desta resolução. Dado que a questão da governação do Conselho das Normas Internacionais de Contabilidade não vai certamente ficar resolvida nas próximas duas semanas, temos tempo para votar esta resolução na próxima mini-sessão plenária aqui em Bruxelas.

Este nosso pedido justifica-se pelo facto de termos recebido algumas propostas novas da Comissão Europeia e talvez seja possível aperfeiçoar alguns pontos da resolução.

Como o prazo era muito apertado, queremos dispor de mais algum tempo e poder proceder à votação do texto na próxima sessão de Bruxelas.
<SPEAKER ID="116" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, vou intervir enquanto presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. Nesta crise financeira que atravessamos, todos percebemos que o desafio das normas contabilísticas e do seu carácter eventualmente pro-cíclico constitui um tema fundamental. A governação das estruturas que elaboram estas normas contabilísticas constitui igualmente um tema fundamental.

A Comissão Europeia, já interpelada pelo relatório Radwan sobre estas questões, optou por elaborar uma proposta que não associa os responsáveis pela estabilidade dos mercados financeiros, e que é precipitadamente elaborada com autoridades americanas em final de mandato e sem mandato do conjunto dos candidatos às eleições presidenciais americanas, sem consultar o Conselho ou o Parlamento Europeu.

Num espírito de compromisso, num espírito de abertura, aceitamos reabrir esse debate se a própria Comissão aceitar reconsiderar a sua proposta e ouvir as propostas do Parlamento Europeu. É por isso que gostaria que a Comissão pudesse manifestar-se e comprometer-se a reconsiderar a sua proposta. Nesse caso, poderíamos apoiar a proposta da senhora deputada Piia-Noora Kauppi.
<SPEAKER ID="117" NAME="Androula Vassiliou">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, a Comissão não tem uma posição sobre este ponto.
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
A Comissão não manifestou uma opinião.

Senhora Deputada, entendi bem que, nestas circunstâncias, daria o seu apoio ao pedido da proponente do adiamento, senhora deputada Kauppi?

Nesse caso, vamos votar esta proposta.

(O Parlamento concorda com o pedido de adiamento da votação)
