<CHAPTER ID="003-22">
22. Cimeira UE-Rússia (votação) 

- Proposta de resolução comum: Cimeira UE-Rússia

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Senhor Presidente, desejo chamar a sua atenção para o facto de que, na sequência do debate sobre a versão de compromisso desta resolução, dispusemos precisamente de 16 minutos para apresentar alterações e para analisar os resultados do nosso trabalho. Penso que isto reduz os direitos dos deputados e dos grupos políticos desta Câmara de poderem influenciar livremente o texto das nossas resoluções, através, nomeadamente, da apresentação de alterações.

Peço que não se permita que esta situação se repita futuramente.

- Antes da votação da alteração 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
em nome do Grupo PPE-DE. - (NL) Senhor Presidente, gostaria de propor a seguinte alteração ao nº 6, o que irá exigir uma votação por partes. A primeira frase, devia ser reformulada da seguinte forma:

(EN) "sublinha que a situação na Chechénia continua a ser motivo de diferendo nas relações entre a UE e a Rússia"

(NL) em substituição do texto como se encontra actualmente. O relator está de acordo.

(A alteração oral é aceite)

- Antes da votação do n.º 23:
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
em nome do Grupo PPE-DE. - (NL) Senhor Presidente, temos de deixar que as realidades falem por si próprias e a cimeira sobre o sobrevoo da Sibéria, que não teve lugar, pelo que solicitamos que a referência que lhe é feita no texto seja substituída por uma referência à próxima cimeira.

(A alteração oral é aceite)

- Antes da votação do Considerando O:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (EN) Senhor Presidente, falamos acerca de conflitos congelados. Referimos dois - Abkázia e Ossétia do Sul - mas eu gostaria, em nome do meu grupo, de inserir, depois de "conflito congelado", as palavras "como o da Transnístria", para que também se faça referência à Transnístria no Considerando O.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
em nome do Grupo PSE. - (EN) Senhor Presidente, o senhor deputado Swoboda já vos informou da nossa alteração, que dizia respeito à Transnístria.

(A alteração oral é aceite)
