<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 9H05)
<SPEAKER ID="005" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria de abordar de novo uma decisão tomada ontem à noite. No entanto, tenho de assinalar que nem o Grupo Socialista no Parlamento Europeu, nem o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, nem nenhum dos outros grupos foram informados acerca da pretensão de adoptarmos uma resolução sobre a Rússia, embora tal tenha sido repetidas vezes rejeitado na Conferência dos Presidentes.

Temos, naturalmente, de tomar conhecimento da decisão. Gostaria, no entanto, de deixar registado - e também iremos dar conhecimento aos grupos que o solicitaram, em especial ao Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e ao Grupo dos Liberais e Democratas pela Europa - que nós não estamos a pedir que esta resolução seja adoptada agora, mas apenas na próxima sessão do Parlamento. Gostaria apenas que este ponto aqui ficasse registado.

Temos, é claro, de respeitar formalmente as regras. No entanto, por uma questão de respeito para com os Verdes e os Liberais, queremos deixar dito que pretendemos que esta resolução não seja adoptada durante esta semana, mas sim na próxima sessão plenária. É deste modo que o Grupo Socialista vai votar, e creio que a posição do PPE é semelhante.
<SPEAKER ID="006" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, efectivamente, apoio totalmente o senhor deputado Swoboda, pois não fomos informados e, por conseguinte, não preparámos nada para esta semana no que se refere a esta resolução. Tal como o Grupo PSE, o nosso grupo não estava ao corrente e, por essa razão, solicitamos que a votação seja adiada para o próximo período de sessões.
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Obrigado. Tomamos nota do seu pedido. Será transmitido aos outros grupos, como compete, e veremos como a questão poderá ser resolvida.
