<CHAPTER ID="008-09">
9. Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de o informar e à Assembleia que, em virtude do acordo com o Conselho sobre o Fundo de globalização, as sete alterações apresentadas pelo Grupo PPE-DE foram retiradas, o que tornará o período de votação mais curto.
<SPEAKER ID="126" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, agradeço-lhe ter-me dado a palavra. Escusado será dizer quão grata estou por o senhor deputado Lewandowski ter retirado as alterações apresentadas pela Comissão dos Orçamentos - a nossa tarefa fica muito facilitada. Estamos quase a chegar a acordo em primeira leitura e esta será uma tripla vitória: uma vitória para os trabalhadores europeus, uma vitória para o bom funcionamento das nossas Instituições e, creio, uma vitória para nós próprios, porque conseguimos ultrapassar as nossas divisões políticas e nacionais.
