<CHAPTER ID="004-02">
2. Estatísticas sobre pesticidas (
<SPEAKER ID="100" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
A título meramente explicativo, este é o terceiro de uma tríade de relatórios sobre o uso de pesticidas.

No início do ano, na última reunião do Parlamento, adoptámos um regulamento relativo à colocação dos produtos fitofarmacêuticos no mercado. Nessa altura, adoptámos igualmente uma directiva sobre o uso sustentável de pesticidas, de que o presente regulamento relativo às estatísticas sobre pesticidas é o terceiro elemento.

Esta proposta teve de ser tratada pelo Comité de Conciliação, dado que algo correu mal na última legislatura. Um grande número de deputados não estava presente e, na segunda leitura, não houve quórum para que pudéssemos proceder à sua votação.

Neste contexto, quis usar da palavra para agradecer à Presidência sueca e, em especial, à Presidência checa, dado que poderiam ter destruído completamente a segunda leitura: podiam ter-se recusado a recorrer à conciliação. Graças às boas relações que mantêm com o Parlamento, e também graças aos presidentes dos grupos políticos, que me acompanharam na escrita de uma carta à Presidência imediatamente após as eleições, foi possível salvar este relatório e, através do processo de conciliação, assegurar que podemos hoje votar o texto sob a forma acordada em segunda leitura Gostaria de agradecer a todos os envolvidos.
