<CHAPTER ID="008-27">
27. Resultados da comissão de inquérito (votação) 

- Recomendação do Parlamento Europeu por: Diana Wallis

- Antes da votação
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " AFFILIATION="ALDE">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, desta vez, temos aqui um verdadeiro relatório. Um relatório que representa 18 meses de trabalho de uma comissão de inquérito desta Assembleia. Esta manhã, durante os debates, fui abordada por colegas de vários grupos diferentes que me transmitiram o seu desejo de que se faça uma votação nominal. Devíamos ter feito o pedido ontem, mas, perante o número de colegas que vieram ter comigo, pergunto-me se podemos agora fazer isso.

(O Parlamento aprova o pedido)
