<CHAPTER ID="003">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Gostaria de dar as boas vindas a Sua Santidade Satguru Baba Ji e à sua delegação, presentes nas galerias oficiais. Sua Santidade é o líder espiritual da Missão Sant Nirankari, também conhecida por Irmandade Universal. A Missão assenta na crença de que a verdadeira religião une e nunca divide.

Sua Santidade está de visita à Europa, divulgando a mensagem de humanidade da Missão como religião única. A sua visita de hoje ao Parlamento e a sua reunião com o Presidente Pöttering fazem parte da sua actual missão construção da harmonia e a compreensão entre culturas e religiões.

Os nossos votos de boas-vindas e desejos do maior êxito.

(Aplausos)
