<CHAPTER ID="008">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="905" NAME="Presidente">
Em resposta a uma proposta do Grupo de Trabalho sobre o Médio Oriente, a Conferência de Presidentes pediu-me que fizesse uma declaração sobre o Líbano.

O Parlamento Europeu tem acompanhado com grande preocupação os últimos desenvolvimentos políticos no Líbano, onde o progresso parece ter parado e a violência e o derramamento de sangue se tornaram cada vez mais frequentes.

É, pois, com um grande sentimento de alívio e de optimismo que saudamos o acordo abrangente e fundamental concluído em Doha pelos líderes políticos libaneses numa altura em que o Parlamento Europeu se encontra em processo de adopção de uma resolução sobre o Líbano. Há um texto de compromisso que irá em breve ser posto à votação, sob a presidência do senhor deputado Gérard Onesta.

Este importante avanço político, que foi conseguido com a mediação hábil e eficaz da Liga Árabe e, em particular, do governo do Qatar, abre caminho à eleição nos próximos dias do General Michel Suleiman como Presidente da República do Líbano, à criação de um governo de unidade nacional e à adopção de uma lei eleitoral melhorada.

Perante a reacção favorável dos estados vizinhos e de outros países interessados, o Parlamento Europeu apela a todas as partes para que implementem plenamente o acordo. Voltamos a sublinhar o nosso apoio incondicional às instituições políticas legítimas e constitucionalmente estabelecidas no Líbano e às forças armadas libanesas, bem como aos seus esforços para garantir a estabilidade, a soberania e a integridade territorial do Líbano.

Estamos desejosos de retomar as relações interparlamentares normais com os nossos homólogos libaneses, com um Parlamento libanês que reúne regularmente, exerce os seus direitos democráticos e cumpre as suas obrigações democráticas.

(Aplausos)
