<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Tenho o prazer de vos informar que, no quadro das reuniões interparlamentares, uma delegação da Mauritânia, presidida por Mohamed Ould Tolba, efectua nestes dias uma visita ao Parlamento Europeu. Gostaria de dar aos nossos convidados as mais calorosas boas-vindas e realçar a importância que atribuímos a esta visita, a primeira na Europa em quase 10 anos.

A União Europeia, com as suas missões de observação eleitoral, tem acompanhado bem de perto a recente transição política na Mauritânia, que poderá servir de exemplo para a região. Felicitamo-los pela eleição democrática do vosso Chefe de Estado, bem como do Parlamento e manifesto a esperança, em nome desta Assembleia, de que as vossas reuniões aqui sejam profícuas e que a vossa visita a Estrasburgo contribua, de facto, para uma maior aproximação das nossas duas Instituições. Uma vez mais, agradeço a vossa presença entre nós.
