<CHAPTER ID="013">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="333" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, quero comunicar-vos que se encontra presente na tribuna oficial uma delegação do Parlamento da República da África do Sul, liderada pelo Sr. D. Obed Bapela, presidente da Comissão das Relações Internacionais, bem conhecido de todos nós pela sua amizade de longa data com a Europa e pela sua participação na luta contra o apartheid.

(Aplausos)

Quero dar as boas-vindas aos nossos visitantes, por ocasião desta 12.ª reunião interparlamentar entre o Parlamento Europeu e o Parlamento da África do Sul. Trata-se de uma visita da maior importância. A frequência destas visitas reforça o diálogo político, um elemento essencial do plano de acção conjunto adoptado em Maio do ano passado no quadro da Parceria Estratégica entre a União Europeia e a África do Sul.

O aprofundamento da nossa cooperação com vista a consolidar a segurança e a estabilidade internacionais é, sem dúvida, mais necessário do que nunca, tendo em conta as tensões regionais que reinam actualmente no sul do continente africano e, em especial, a crise no Zimbabué.

Quero, por conseguinte, dar as boas-vindas aos nossos amigos da África do Sul.
