<CHAPTER ID="006-09">
9. Directivas relativas aos requisitos de capital (2006/48/CE e 2006/49/CE) (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, este relatório foi fortemente contestado por vários grupos e, para garantir a equidade do voto, peço-lhe para me dar a palavra antes da votação sobre o considerando 3 para que eu possa dar o meu parecer sobre a ordem de votação.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, o relatório apresenta várias ideias sobre como regular o capital de base, e as alterações 91 e 92 vão um pouco mais longe na medida em que apresentam uma definição mais clara e precisa de capital de base, o que facilitará o nosso trabalho no futuro. Solicito, portanto, que aquelas sejam votadas em primeiro lugar e que a alteração 89 ao considerando 3 seja votada depois. Espero que os meus colegas concordem e gostaria também de lhe pedir que a votação sobre a alteração 89 ao considerando 3 seja por votação nominal.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, gostaria de salientar que tornámos muito claro no debate que as alterações são claramente tidas em conta no compromisso, de uma forma suficientemente detalhada. Solicito, portanto, que se mantenha esta ordem. Não tenho qualquer objecção a uma votação nominal.
