<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Quero dar as boas-vindas, em nome do Parlamento, a uma delegação do Iraque. É motivo de grande satisfação poder saudar, na tarde de hoje, a presença, como convidados deste Parlamento, de uma delegação de cinco membros do parlamento iraquiano, chefiada pelo Sr. Hamid Mousa.

(Aplausos)

A situação no Iraque constitui matéria de permanente preocupação para nós e daí ser necessária e bem-vinda uma visita da nossa parte, pois nos daria a oportunidade de conhecer, em primeira-mão, a evolução lá ocorrida. Já tive ontem a oportunidade de me encontrar com estes nossos homólogos e estou perfeitamente a par das dificuldades em que os membros do Parlamento têm de desenvolver o seu trabalho. estou certo de que as suas conversações com a nossa Comissão dos Assuntos Externos e com outros membros desta Assembleia terão sido úteis e se revelarão benéficas para ambos os lados. Tenho confiança de que o processo de reforma constitucional em curso, irá proporcionar a todos os grupos do Iraque uma oportunidade de alcançar um amplo consenso em questões essenciais, preparando o caminho para o seu país poder avançar rumo ao futuro.

Desejo aos nossos distintos convidados, e ao seu país, as maiores felicidades, e espero que a sua visita possa ajudar a forjar sólidas relações parlamentares entre as nossas duas Câmaras - o parlamento de V. Exas., no Iraque, e o Parlamento Europeu. Os meus melhores votos acompanham-vos no regresso ao vosso país, que tanto sofre.
