<CHAPTER ID="008-12">
12. Uma estratégia europeia para os Roma (votação) 

- Antes da votação da alteração 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, pretendia retirar as palavras "práticas tradicionais" da alteração oral, ou seja, as duas últimas palavras do n.º 9. Se achar por bem, passo a ler o texto na nova versão, que seria como segue: "Convida os romanichéis a respeitarem os direitos humanos, em particular no que diz respeito às mulheres e às crianças, evitando os casamentos forçados".

(A alteração oral é aceite)

(A alteração 9 é de seguida rejeitada)
