<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, foi com profunda tristeza que tomámos conhecimento do falecimento do nosso antigo colega, Nicholas Bethell, que foi deputado ao Parlamento Europeu entre 1975 e 1994 e, de novo, entre 1999 e 2003. Lord Bethell faleceu no dia 8 de Setembro, aos 69 anos de idade, após uma longa e corajosa batalha contra a doença de Parkinson. Durante os seus muitos anos como deputado europeu, Lord Bethell demonstrou ser um excelente vice-presidente daquela que era, então, a Comissão dos Assuntos Políticos. Dedicou-se com energia a muitas questões, sobre as quais também elaborou diversos relatórios: a liberalização dos transportes aéreos, a adesão de Chipre à UE e a instituição do Prémio Sakharov, que ao longo dos anos tem dado apoio moral a muitas pessoas em todo o mundo na sua luta contra a opressão.

Permitam-me que diga algumas palavras a este respeito. Armado com o seu magistral conhecimento da língua russa e com riscos pessoais consideráveis, Lord Bethell visitou a União Soviética em várias ocasiões, onde fez amizade com muitos dos principais dissidentes, como Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Sharansky e Alexander Ginsburg. Dialogou com eles, entrevistou-os, fez campanha pela libertação daqueles que haviam sido presos e, em geral, lutou pela liberdade dos povos e pela justiça. Lord Bethell traduziu para inglês dois livros de Alexander Solzhenitsyn. Trouxe Anatoly Sharansky e Elena Bonner, viúva do Sakharov, ao Parlamento Europeu, não apenas uma vez, mas em várias ocasiões.

Lord Bethell foi um colega e um amigo, que agia com convicção e critérios definidos. Recordá-lo-emos com gratidão.

Senhoras e Senhores Deputados, acabo de saber que dois soldados espanhóis foram mortos na sequência da explosão de uma mina no Afeganistão e que outros - igualmente espanhóis - ficado gravemente feridos. Peço-vos que observemos um minuto de silêncio em memória de Lord Bethell e de todas as vítimas do terrorismo.

(O Parlamento, de pé, observa um minuto de silêncio)

Obrigado.

Senhoras e Senhores Deputados, tomámos conhecimento das manifestações a favor da democracia e da liberdade na Birmânia/Myanmar. Estou certo de que posso exprimir solidariedade e simpatia em nome de todos nós. Isto aplica-se em especial a Aung San Suu Kyi, laureada com o Prémio Sakharov do Parlamento Europeu, que desde há muitos anos permanece sob prisão domiciliária. O Parlamento Europeu tem esperança de que o momento chegará em que poderemos dar as boas-vindas a Aung San Suu Kyi a esta Assembleia e apelamos às autoridades de Myanmar para que libertem imediatamente todos os detidos e lhes concedam o direito de se manifestarem livremente.

(Aplausos)
