<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Antes da votação do n.º 35:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
relator. - (ES) Senhor Presidente, gostaria de propor à Câmara uma alteração oral ao n.º 35 do relatório. Se fosse apoiada, tornaria irrelevante a alteração 24. O texto em inglês seria o seguinte:

(EN) 'Invites the European Union's trade partners to progressively reduce or dismantle barriers restricting market access for goods' ('Insta os parceiros comerciais da União Europeia a reduzirem ou desmantelarem progressivamente as barreiras que limitem o acesso dos produtos ao mercado.')

(ES) O resto do texto permaneceria igual. Em vez de solicitar a supressão total e imediata de todas as barreiras que limitem o acesso aos mercados, solicita a redução progressiva das mesmas ou, quando necessário, o seu desmantelamento.

(O Parlamento aprova a alteração)
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.
