<CHAPTER ID="008-04">
4. Revisão das directivas relativas aos dispositivos médicos (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="076" NAME="Thomas Ulmer " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer a todos aqueles que trabalharam em conjunto de forma tão notável - os relatores-sombra, o pessoal da comissão e o pessoal administrativo da Assembleia, a Comissão Europeia e as Presidências finlandesa e alemã. Conseguimos fazer aceitar os melhoramentos cruciais que havíamos decidido introduzir: clarificação da noção de reprocessamento, que, conforme prometido pela Comissão, será objecto de uma directiva específica; clarificação do papel do software, das bases de dados e da retirada progressiva e rotulagem das substâncias classificadas como cancerígenas e mutagénicas.

Tenho ainda duas observações de ordem técnica a fazer. Em primeiro lugar, há uma alteração ao nº 4, no qual, contrariamente ao que tinha sido acordado, parte de uma frase não foi suprimida. Em inglês, esta parte diz o seguinte:

(EN) "and a correlation table between those provisions and this Directive" (bem como um quadro de correspondência entre essas disposições e a presente directiva).

(DE) e o número "12", que deve ser substituído pelo número "15". Em segundo lugar, há a alteração 87, em relação à qual peço que votem contra a primeira parte, posto que contém um erro. Isso não afectará a sua substância.
