<CHAPTER ID="014">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Temos hoje o prazer de dar as boas-vindas à nossa tribuna a uma delegação da AELC, chefiada pela Sra. Katrín Júlíusdóttir, composta por colegas da Islândia, da Noruega e do Liechtenstein, e ainda por alguns observadores da Suíça.

Esta delegação visita o nosso Parlamento no âmbito da 29ª sessão da Comissão Parlamentar Mista do Espaço Económico Europeu, que irá reunir-se aqui em Estrasburgo nos próximos dias 14 e 15 de Novembro.

Desejo aos nossos colegas o maior dos sucessos com o Acordo EEE e as perspectivas futuras desse espaço, as questões energéticas e as alterações climáticas, e também com a suas conversações com o Comissário Borg sobre a política marítima da UE, que figuram na ordem do dia dos debates.

Congratulo-me também particularmente com o facto de terem decidido visitar o Parlamento Europeu durante o nosso período de sessões.

Muito obrigado a todos, e sejam bem-vindos a esta Câmara.

(Aplausos)
