<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Caros Colegas, tenho um anúncio a fazer neste momento que talvez seja muito apropriado, pois acabamos de votar o nosso relatório sobre a estratégia de alargamento 2009.

É com grande prazer que vos informo que temos aqui hoje connosco uma delegação de deputados do parlamento croata, o Sabor.

(Aplausos)

A delegação é chefiada por Mario Zubović, que acaba de concluir a décima reunião da Comissão Parlamentar Conjunta UE-Croácia.

Caros Deputados do Sabor, damos-vos as boas-vindas ao nosso Parlamento Europeu aqui em Estrasburgo. Como vêem, debatemos a questão do alargamento esta semana e desejamos que a Croácia adira à União Europeia o mais rapidamente possível.

(Aplausos)

Neste momento os senhores deputados aproximam-se das últimas e difíceis etapas das negociações e queremos incentivá-los a intensificarem os seus preparativos.

Caros colegas, aguardamos com expectativa a oportunidade de acolher observadores croatas no Parlamento Europeu muito em breve e também a possibilidade de nos sentarmos convosco nesta Assembleia no decurso desta legislatura.

Muito obrigada pela visita que aqui nos fizeram hoje.
