<CHAPTER ID="007-23">
23. Agência dos Direitos Fundamentais (actividades relacionadas com o título VI do Tratado UE) (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="084" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (HU) Antes da votação, que deverá ser bastante simples, tenho um erro lamentável a corrigir. Quero alertar os meus colegas para o facto de a nova redacção do considerando 2 bis constar por engano na lista de votação. Retirei todas as minhas propostas que diziam respeito à extensão das competências da Agência às matérias do segundo pilar. Por outro lado, a proposta que mantive e que aparece na lista de votação, em substituição do texto proposto para o considerando 3 bis, tem agora um novo número e passou a ser o nº 3.

Peço aos meus colegas o favor de terem isso em conta na votação. Se acha que se justifica, Senhor Presidente, leio o texto abreviado da proposta que será posto a votação. Com sua licença e para simplificar, fá-lo-ei em francês.

(FR) "As atribuições da Agência permitem-lhe garantir a protecção dos direitos humanos, não só em matéria de terrorismo e crime organizado mas também em outros domínios, como o do tráfico de seres humanos, os crimes contra as crianças, o tráfico de droga e de armas e a corrupção e a fraude, nos quais há medidas que podem também enfraquecer a eficácia da protecção dos direitos humanos".

Senhor Presidente, agradeço-lhe e evidentemente peço desculpa ao plenário do Parlamento.

- Antes da votação final:
<SPEAKER ID="087" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, vou repetir a pergunta já feita pela minha colega: Senhor Vice-Presidente Frattini, tenciona retomar todas as alterações que acabam de ser aprovadas pelo Plenário ou precisa de mais algum tempo para submeter algumas últimas propostas de compromisso?
<SPEAKER ID="088" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="FR">
Penso que terei de dispor de mais algum tempo para uma consulta com o Conselho, como disse e muito bem a senhora relatora.
<SPEAKER ID="089" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, evidentemente que aceito a resposta do Senhor Comissário Frattini, e o processo é o mesmo.

(O Parlamento aprova o adiamento da votação, sendo a questão considerada como reenviada à comissão competente para nova apreciação)
