<CHAPTER ID="016">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Temos o prazer de saudar a presença na tribuna oficial das delegações parlamentares da Arménia, do Azerbeijão, da Geórgia, da Moldávia e da Ucrânia, e ainda dos representantes da oposição democrática da Bielorrússia.

A delegação da Geórgia é chefiada pela Presidente do Parlamento da Geórgia, Sra. Burjanadze.

Estas delegações vieram a Bruxelas para participar na conferência sobre Política Europeia de Vizinhança, a realizar no Parlamento Europeu durante os dias de hoje e de amanhã.

Desejamos-lhes calorosas boas-vindas, e é para nós uma grande satisfação recebê-los nesta discussão conjunta.

(Aplausos)
