<CHAPTER ID="007-03">
3. Naufrágio do navio New Flame e as suas repercussões na baía de Algeciras (votação) 

Antes da votação:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhora Presidente, no que diz respeito à sua observação relativa ao anúncio dos resultados da votação nominal, permita-me expressar os meus agradecimentos a todos os que presidem às votações nesta Assembleia. Em nome de todos nós, gostaria de agradecer ao senhor deputado Vidal-Quadras por ter posto em prática a sugestão que apresentei anteontem. Muito obrigado por concordar em testar a eficácia do procedimento.

- Antes da votação da alteração 6:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhora Presidente, concordo com o autor da alteração e sugiro que na referência às autoridades regionais andaluzas, sejam aditadas as palavras 'e locais', de modo a que a frase passe a ser "autoridades regionais e locais andaluzas”.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
