<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Pela primeira vez, ocorreu, na semana passada, a morte de um soldado numa operação da UE realizada no âmbito da política europeia de segurança e defesa. O Sargento Gilles Polin, um membro francês da Força da União Europeia (EUFOR), foi morto em acção depois de ter passado inadvertidamente a fronteira entre o Chade e o Sudão no seu veículo todo-o-terreno. Outro soldado francês foi ferido no mesmo incidente.

Em conjunto com as autoridades sudanesas, a EUFOR está presentemente a investigar como pôde uma tal tragédia ter acontecido. Gostaria de expressar as nossas mais sentidas condolências à família do falecido sargento e a todos os seus familiares.

Desejo recordar à Assembleia que a operação da UE no Chade e na República Centro-Africana tem a finalidade de proteger os campos de refugiados que foram instalados nas zonas adjacentes às fronteiras destes países com o Sudão, em consequência do conflito no Darfur.
