<CHAPTER ID="006-02">
2. Convenções colectivas (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Senhor Presidente, gostaria de informá-lo de que, no seguimento de um debate realizado ontem durante a reunião do grupo PPE-DE, decidimos retirar três alterações: a alteração 6 ao n.º 9; a alteração 8 ao n.º 15; e a alteração 10 ao n.º 24. É com prazer que o informo, em nome do grupo PPE-DE, que estas três alterações foram retiradas.

- Após a votação:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhor Presidente, com todo o respeito, não posso deixar de fazer o seguinte comentário.

Após a muito correcta e sensata alocução sobre a Aliança das Nações, proferida pelo Alto Representante da ONU, o Senhor Presidente retomou a sessão com estas palavras - que talvez tenha ao seu alcance -, que reproduzo mais ou menos textualmente:

"Bem, e agora, depois da Aliança das Civilizações, regressamos à realidade".

Senhor Presidente, lamento dizer que o seu comentário revelou falta de cortesia parlamentar e foi impróprio da Presidência.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
O Senhor Deputado deve saber que uma das competências do Presidente - e os meus colegas Vice-Presidentes fazem-no frequentemente - é fazer comentários inócuos sobre incidentes no Plenário. Estes comentários têm de ser interpretados pelo seu conteúdo e pela sua intenção.

Posso assegurar-lhe, Senhor Deputado, que a minha intenção era absolutamente positiva.

Em qualquer caso, se o Senhor Deputado, ou algum outro membro desta Assembleia, vê algum inconveniente neste comentário inocente e benévolo, considere-o retirado pela minha parte.
