<CHAPTER ID="004">
Projecto de orçamento geral para 2008, conforme alterado pelo Conselho (todas as secções) (assinatura) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, segue-se na ordem do dia a assinatura do Orçamento geral para 2008 e quero agradecer sinceramente ao Conselho e à Comissão pela sua boa cooperação. Senhor Primeiro-Ministro e Presidente em exercício, José Sócrates, Senhor Presidente Durão Barroso e Senhora Comissária Grybauskaitė, queiram aceitar os nossos sinceros agradecimentos.

Iremos agora proceder à assinatura e convido o Senhor Presidente da Comissão dos Orçamentos, o relator, a Senhora Comissária e também os Senhores Presidentes, se assim o desejarem, a aproximarem-se da mesa.

(Procede-se à assinatura do orçamento)
