<CHAPTER ID="006-02">
2. Procedimento europeu de injunção de pagamento (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="116" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, desejo referir-me ao Regimento e agradeço-lhe por me ter concedido o uso da palavra tão prontamente. A celeridade com que a Presidência me concedeu o uso da palavra dá-me a certeza de que a minha voz pode chegar inclusivamente onde os microfones não chegam.

Nos termos do Regimento, devo propor que, na sequência da decisão tomada e da subsequente votação, procedamos de imediato a modificar o nosso Regimento de acordo com a prática que foi estabelecida hoje na Câmara. De agora em diante, deixará de ser obrigatório ter acesso aos textos em todas as línguas com uma antecedência de vinte e quatro horas, bastando receber os textos no momento da votação, e deixará de ser necessário apresentar alterações orais, na medida em que qualquer um de nós pode alterar os textos submetidos à votação, mesmo no último momento.

Senhor Presidente, permita-me que o felicite, uma vez que isto significa que, mais uma vez, a democracia sofreu um golpe.
<SPEAKER ID="117" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Senhor Presidente, desejo simplesmente dizer que o dia de hoje foi um dia difícil e que penso que a decisão de repetir a votação representa um precedente perigoso e totalmente desnecessário.
<SPEAKER ID="118" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a comissão parlamentar e os grupos políticos solicitaram que a votação da alteração de compromisso 4 seja a primeira a efectuar-se, por se tratar da alteração que foi acordada com o Conselho e a Comissão no trílogo. Ela respeita as nossas regras no Parlamento relativas ao novo processo de comitologia. Isso significará, portanto, que a alteração 2 cai quando tratamos em primeiro lugar da alteração 4.

Atendendo à declaração do Senhor Comissário Frattini durante o debate de segunda-feira e ao compromisso que assumiu de analisar os efeitos deste regulamento e das leis da justiça civil para partes domiciliadas em países terceiros, em especial nos Estados do Espaço Económico Europeu, os grupos concordaram em não insistir na alteração 1. Portanto, como grupos, vamos votar contra essa alteração.

Espero que isso evite qualquer confusão durante a votação.
<SPEAKER ID="119" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente em exercício do Conselho. - (EN) Senhor Presidente, a Presidência também regista o interesse do Parlamento em alargar o âmbito do procedimento europeu de injunção de pagamento a requerentes e partes demandadas residentes num país que seja membro do Espaço Económico Europeu. No entanto, tendo igualmente em conta as negociações em sede de Conselho, parece impossível, nesta fase, alterar a definição de casos transfronteiriços no texto do regulamento.

A Presidência está disponível para analisar mais detalhadamente os efeitos do regulamento para partes que tenham domicílio em Estados do Espaço Económico Europeu.
