<CHAPTER ID="011-03">
3. O caso do jornalista afegão Perwez Kambakhsh - O caso do cidadão iraniano Seyed Mehdi Kazemi (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria apenas pedir, nos termos do artigo 115.º do Regimento, que a votação que estamos prestes a efectuar não seja invalidada por questões - digamos assim - processuais.

O ponto respeitante a Mehdi Kazemi foi incluído entre as questões relativas à violação dos direitos humanos, da democracia e do Estado de direito. Não sendo uma resolução sobre a política de asilo, a Mesa decidiu, no entanto, incluir esse ponto entre as resoluções urgentes. Na minha opinião, estaríamos a dar um sinal realmente negativo e incompreensível se uma razão de ordem processual viesse lesar aquilo que eu considero ser uma unanimidade de fundo desta Assembleia.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, a informação relativa a este caso é muito contraditória. O que o Senhor Comissário disse é também diferente do que consta na proposta de resolução. Ele afirmou que o Reino Unido não o iria entregar. Por esse motivo, proponho ao meu grupo que não vote contra, como tencionávamos de início, mas que se abstenha e que, no futuro, abordemos os casos deste tipo mais pormenorizadamente neste Parlamento. Na realidade, esta não é uma matéria que deva ser objecto de um debate urgente.
<SPEAKER ID="254" NAME="Presidente">
Está encerrado o período de votação.
