<CHAPTER ID="006-34">
34. Requisitos em matéria de relatórios e documentação em caso de fusões ou de cisões (

- Antes da votação da resolução alterada:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, a Comissão saúda a aprovação do relatório Weber que consagra o texto de compromisso relativo à simplificação dos requisitos em matéria de relatórios e documentação em caso de fusões e de cisões de sociedades anónimas de responsabilidade limitada. Ainda que fique aquém da proposta original da Comissão, ela permitirá concretizar uma parte muito significativa do potencial de poupança dessa proposta, que é de 172 milhões de euros por ano.

O programa de redução dos encargos administrativos está a avançar, o que contribuirá para reforçar o potencial de crescimento e para pôr a Europa na senda da recuperação económica.
