<CHAPTER ID="009-09">
9. Utilização sustentável dos pesticidas (Directiva-Quadro) (votação) 

- Relatório Christa Klaß (A6-0347-2007)

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="130" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, intervenho para uma invocação do Regimento nos termos do artigo 166º e com referência ao nº 1 do artigo 37º do Regimento.

O nº 1 do artigo 37º diz respeito à informação e acesso do Parlamento aos documentos. No tempo que decorreu até à votação sobre os pesticidas, muitos, se não todos aqui neste Hemiciclo, foram bombardeados com mensagens de correio electrónico, pedindo-lhes que votassem a favor de alterações que vão ainda mais longe do que a Comissão pretendia. Estas mensagens provêem de uma organização chamada Pesticide Watch, cujas organizações constituintes receberam financiamentos avultados da Comissão Europeia - na verdade, parte dos 11,7 milhões de euros despendidos nos últimos dois anos ao abrigo da rubrica orçamental dedicada ao Programa Comunitário de Acção para a Promoção das Organizações Não-Governamentais (ONG) activas, sobretudo, no campo da protecção ambiental, e do Programa Life+.

Nos termos nº 1 do artigo 37º do Regimento, será que me é permitido solicitar acesso ao relato das trocas de impressões entre a Comissão e estas ONG, que têm vindo a fazer lobbying junto de nós a este respeito? Este tipo de lobbying inscrito na lista de pagamentos conduziu certamente a um aumento do número de mensagens de correio electrónico recebido pelos eurodeputados, mas é seguramente errado que uma DG da Comissão utilize avultadas somas de dinheiro dos contribuintes e tire partido do papel de ONG para tentar alterar as opiniões dos parlamentares e da DG competente da Comissão neste domínio.

(Vivos aplausos da direita)
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Heaton-Harris, transmitiremos a sua observação.
