<CHAPTER ID="003">
Decisão sobre o processo de urgência
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès">
presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. - (FR) Senhora Presidente, o debate deste assunto realizar-se-á esta tarde se o plenário votar a favor da aplicação do processo de urgência a esta questão. Trata-se de uma alteração à legislação europeia que nos permite estabelecer mecanismos de apoio às balanças de pagamento de países fora da zona euro.

Como sabemos, o que está em causa é a situação da Hungria mas, infelizmente, acredito que devemos antecipar-nos e melhorar este mecanismo de que a União Europeia dispõe para prestar apoio aos seus Estados-Membros, incluindo os que estão fora da zona euro.

Pediria, portanto, ao plenário da Assembleia que votasse a favor do processo de urgência.
