<CHAPTER ID="007-02">
2. Convocação da Conferência Intergovernamental (votação) 

- Relatório Leinen

- Antes da votação
<SPEAKER ID="094" NAME="Jo Leinen " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, neste parecer, demos luz verde à convocação da Conferência Intergovernamental. Dispusemos de muito pouco tempo para elaborar este relatório e realizar consultas. Não existia alternativa, embora alguns deputados tenham emitido algumas críticas. Há dois pareceres minoritários, que se encontram anexos ao presente parecer: o do senhor deputado Cappato e um outro do senhor deputado Wojciechowski. Mas, como já disse, o nosso tempo era limitado.

Estas circunstâncias excepcionais requerem um elevado grau de flexibilidade e queria aproveitar a ocasião para expressar os meus agradecimentos aos membros da minha comissão pela sua vontade de dar contributos construtivos, pelas discussões que mantivemos sobre a proposta e por terem dado a sua aprovação na passada segunda-feira à noite. Respeitámos o Regimento, pelo que podemos proceder hoje à votação.
<SPEAKER ID="095" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, agradeço ao senhor deputado Leinen por ter chamado a atenção para a presença das opiniões minoritárias. O artigo 2º do nosso Regimento determina que não podemos estar vinculados a instruções nem receber mandato imperativo. Isso aplica-se no que toca às questões e, em meu entender, também aos métodos. Um sistema em função do qual, relativamente a uma decisão que terá consequências para os próximos anos ou décadas, tivemos uma hora e meia para apresentar alterações às versões originais, e nem sequer esse tempo em comissão, é uma espécie de mandato imperativo não sujeito a discussão, que o Parlamento recebeu sobre esta questão tão importante.

Não se trata de uma mera formalidade: uma vez que o parecer deste Parlamento é obrigatório, poderíamos ter usado essa obrigatoriedade para influenciar de forma positiva as decisões durante a abertura desta Conferência Intergovernamental. Em vez disso, nós próprios renunciámos a fazê-lo, abdicando de ser um Parlamento e de exercer os poderes de que dispomos. Eis a razão para a opinião minoritária.

- Antes da votação da alteração nº 1
<SPEAKER ID="097" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Senhor Presidente, dado que vários deputados se dirigiram a mim antes da votação, queria aproveitar a oportunidade para sublinhar uma vez mais que a proposta de incluir a questão da representação do Parlamento Europeu no mandato da Conferência Intergovernamental foi apoiada por muitos deputados deste Parlamento. Portanto, se este é o sinal que deseja enviar, é o momento de o fazer.

- Antes da votação da alteração nº 9
<SPEAKER ID="099" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de propor uma alteração oral a esta alteração, no sentido de acrescentar a palavra "europeu" a seguir a "referendo", de modo a que a redacção passe a ser "referendo europeu".

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
