<CHAPTER ID="010">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="204" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
Senhor Presidente, trata-se de um ponto de ordem, tendo em conta que, hoje de manhã, tivemos aqui uma votação com uma justificação de negociações que existiam entre a União Europeia e Marrocos. Como acaba de sair um documento da Comissão Europeia, exactamente com a data de hoje, que diz que avançam as negociações entre a União Europeia e Marrocos nos sectores agro-alimentar e das pescas, eu gostaria de saber se era a estas negociações que, hoje de manhã, o presidente do grupo parlamentar socialista se referia, quando usou o argumento das negociações para retirar da ordem do dia o tema Aminatou Haidar, a lutadora sarauí que está em greve de fome há 32 dias e que, neste momento, corre risco de vida. É pois uma questão que precisava de ser devidamente esclarecida, porque é inadmissível aquilo que se passou hoje de manhã.
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada Figueiredo. Infelizmente, não posso dar-lhe uma resposta, na medida em que eu próprio já não me lembro do que o presidente do grupo disse hoje de manhã.
<SPEAKER ID="206" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Senhor Presidente, hoje de manhã foram retirados dois pontos da ordem do dia. Gostaria de perguntar o que vai acontecer à resolução acordada pelos grupos parlamentares. Poderá esclarecer-me sobre o artigo do Regimento ao abrigo do qual se colocou a questão e se procedeu imediatamente a uma votação para retirar um ponto da ordem do dia que deveríamos debater esta tarde?

Creio tratar-se de um assunto importante e que os deputados presentes no Hemiciclo precisam urgentemente de receber uma explicação.
<SPEAKER ID="207" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Bilbao Barandica, trata-se de uma invocação do artigo 140.º do Regimento que permite a alteração da ordem do dia. Lamento, mas neste momento só posso aceitar pontos de ordem. Não vamos reiniciar este debate. Gostaria de assinalar que retirarei imediatamente a palavra a qualquer orador que tente retomar este debate.
<SPEAKER ID="208" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Senhor Presidente, nos termos do artigo 177.º do Regimento, um grupo de pelo menos 40 deputados pode efectivamente solicitar o adiamento de um debate. Foi o que aconteceu esta manhã, de forma extremamente invulgar, devo dizer. De facto, o Regimento estabelece que, no caso de ser solicitado um adiamento, esse pedido deve ser comunicado com pelo menos 24 horas de antecedência ao Presidente, que informará imediatamente o Parlamento.

Gostaria de perguntar se se observou este procedimento pois, efectivamente, estamos perante uma situação extraordinária: pela primeira vez o Parlamento Europeu foi impedido de debater uma resolução, acordada entre todos os grupos parlamentares, que visava responder a uma situação de extrema gravidade como é o caso da Senhora Haidar. Por conseguinte, gostaria de saber se o procedimento estabelecido foi, ou não, seguido. Caso não o tenha sido, a resolução deverá ser debatida imediatamente. A resolução acordada por todos os grupos parlamentares deve ser retomada e submetida a votação.
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
Há algum ponto de ordem?
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Apenas para dizer que o senhor deputado Schulz chegou entretanto e que seria excelente se respondesse à pergunta feita pela nossa colega enquanto o deputado estava ausente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="211" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Preda, essa foi uma pergunta muito breve, mas não um ponto de ordem.
<SPEAKER ID="212" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Senhor Presidente, gostaríamos de evocar também o artigo 177.º do Regimento. Com base nesse artigo, não entendemos como se pode retirar um ponto da ordem do dia, a menos que tal seja feito antes do respectivo debate ou votação.

Por conseguinte, também a nosso ver, o Regimento não foi devidamente aplicado. Assim sendo, convidamos o Senhor Presidente a resolver a questão.
<SPEAKER ID="213" NAME="Presidente">
Uma vez que as perguntas remetem especificamente para esta questão, vou então responder. Nos termos do n.º 2 do artigo 140.º do Regimento, a ordem do dia pode ser alterada em determinadas circunstâncias, incluindo ""sob proposta do Presidente"". Foi apresentado um ponto de ordem por um presidente de um grupo e o Presidente aceitou submetê-lo a votação. Este procedimento está pois de acordo com o Regimento.
<SPEAKER ID="214" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, a minha intervenção prende-se com o ponto de ordem apresentado em nome do meu grupo, o Grupo ECR, que visava adiar a votação solicitada pelo senhor deputado Schulz para as 15H00, de modo a dispormos de tempo suficiente para entender o que está exactamente em questão. A verdade é que não foi apresentado à Assembleia! O Presidente apenas apresentou ao Plenário a proposta do senhor deputado Schulz e não o meu pedido de adiar a dita votação a fim de nos dar duas ou três horas para assentar ideias e chegar a uma conclusão sobre os factos. Oponho-me a que o pedido não tenha sido apresentado ao Plenário.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Tannock, o ponto de ordem do senhor deputado Schulz é o que está em questão, pelo que o seu é supérfluo.
<SPEAKER ID="216" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Senhor Presidente, gostaria, muito rapidamente, de reforçar as palavras do senhor deputado Meyer. Muitos deputados, aliás, um grande número de deputados presentes nesta Assembleia ficou surpreendido com o curso dos acontecimentos que rodearam a proposta desta manhã, a qual foi votada um tanto inesperadamente e em moldes que parecem não estar de acordo e não respeitar o Regimento em vigor.
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
Expliquei aos senhores deputados a forma como entendo o Regimento. Por conseguinte, o procedimento adoptado está de acordo com as disposições vigentes. Não posso continuar a aceitar mais pontos de ordem com base nessa questão. Gostaria de apelar à vossa compreensão. Temos ainda dois pontos importantes a debater. Senhor Deputado Salafranca, se tem um ponto de ordem a apresentar, faça favor de o fazer. Devo no entanto dizer que tenciono interromper o orador se não for esse o caso.
<SPEAKER ID="218" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Senhor Presidente, é de facto um ponto de ordem. Esta manhã, o Presidente do Grupo da Aliança Progressiva dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu solicitou que se retirasse uma proposta de resolução comum da ordem do dia. Esta é uma decisão sem precedentes, invocando uma razão grave, nomeadamente o facto de que se punha em perigo a vida da senhora Haidar.

Atendendo a isso, o meu grupo não quis comprometer a situação, tendo em consideração as opiniões expressas pelo senhor deputado Schulz.

Contudo, na minha opinião, não vejo por que razão uma declaração deste Parlamento poria em perigo a vida senhora Haidar. Sobretudo, não compreendo por que devemos desrespeitar o Regimento.

Senhor Presidente, o artigo 177.º estabelece claramente que o pedido deverá ser apresentado com pelo menos 24 horas de antecedência e antes do debate.

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Salafranca, lamento muito, mas não é possível agora debruçar-nos sobre os motivos que presidiram à decisão dos deputados esta manhã. A questão que se prende com a informação recebida esta tarde já não é um ponto da ordem do dia de hoje. Por conseguinte, regresso à ordem de trabalhos.

(A acta da sessão anterior é aprovada)
<SPEAKER ID="221" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, creio que o artigo 140.º não é aplicável ao processo de urgência, pelo que lhe solicitaria que esta situação fosse verificada pela Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades.
<SPEAKER ID="222" NAME="Presidente">
É com agrado que aceito essa sugestão, mas devo dizer que também não foi um ponto de ordem.
