<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de recordar que a Lituânia celebrou ontem o 20.º aniversário da fundação do movimento independentista lituano Sąjūdis, que não só esteve na origem da restauração da independência da Lituânia, como também foi o prenúncio do colapso da União Soviética. As minhas sinceras felicitações.

(Aplausos)

Gostaria de chamar a vossa atenção para as "semanas verdes" que se realizam em Bruxelas durante esta semana e no Luxemburgo e em Estrasburgo durante as próximas duas. O tema central serão as emissões de CO2 e as alterações climáticas a elas associadas. Assumimos o compromisso de reduzir em 30% as emissões de CO2 do Parlamento Europeu até 2020. No sentido de alcançarmos este objectivo, uma prestigiada empresa de consultoria está a preparar um diagnóstico de emissões de CO2 que estará concluído em Setembro e será apresentado à Mesa. O projecto irá dar origem a um plano de acção contendo medidas tanto de curto como de longo prazo, a fim de permitir ao Parlamento Europeu alcançar o objectivo que se colocou a si mesmo. Ficaria grato pelo vosso interesse activo neste assunto.
