<CHAPTER ID="010">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="212" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de fazer uma comunicação importante a respeito da votação desta tarde. Por um motivo de ordem técnica, os resultados da votação nominal divulgados nos monitores e anunciados pelo presidente da sessão não coincidem exactamente com o número real registado pelo dispositivo de votação. É de notar que em caso algum tal modificou o resultado das votações, dado que as maiorias se mantêm inalteradas.

Nestas condições, não devem em caso algum ser postas em causa as votações do meio-dia, que são consideradas válidas. Os resultados que serão publicados no anexo à acta da sessão de hoje serão os resultados reais.

Naturalmente, os serviços técnicos estão a envidar todos os esforços para apurar as causas desta avaria e garantir o restabelecimento de todas as funções para as votações de amanhã.
