<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Decano">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   Em conformidade com o Acto relativo à eleição dos deputados ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo, declaro aberta a primeira sessão após as eleições. 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(Aplausos)">

   – Em consequência desta sufrágio universal e apesar das suas limitações, que devemos também compreender, formou-se pela primeira vez uma união de povos e governos baseada na democracia e direitos e não no domínio de um país sobre outros, como frequentemente aconteceu na história do nosso continente.

Paralelamente, assistimos a um crescimento do papel do Parlamento Europeu como corolário, quer da experiência positiva dos últimos anos, quer das normas da nova Constituição agora em processo de ratificação, e as nossas fronteiras alargaram-se a vinte e cinco Estados-Membros. Gostaria de saudar em especial a entrada da República de Chipre, República Checa, Estónia, Hungria, Letónia, Lituânia, Malta, Polónia, Eslováquia e Eslovénia.

As nossas fronteiras alargaram-se a 25 países e os limites das actividades do Parlamento Europeu também se vão expandindo, indo de uma Europa que começou como a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço (CECA), que depois passou a Mercado Comum e que, em seguida, introduziu a moeda comum por forma a favorecer o intercâmbio financeiro e o comércio, e que hoje, com a implementação da Agenda de Lisboa e dos compromissos assumidos na Constituição Europeia, está a começar a ser a Europa do trabalho, da justiça social, do acolhimento e da integração: numa palavra, a Europa dos povos e dos seus cidadãos. Uma Europa aberta ao mundo, ao sofrimento e às aspirações dos povos de outros países; acima de tudo, uma Europa aberta à paz e à procura de segurança pessoal e colectiva.(1)
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Composição do Parlamento – Verificação de Poderes – Constituição dos grupos políticos:"/>
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(O Presidente procede ao sorteio dos escrutinadores)">

   – Nos termos do Regimento, recebi as seguintes candidaturas à Presidência do Parlamento Europeu:

Josep Borrel Fontelles

Bronisław Geremek

Francis Wurtz

Os candidatos informaram-me que concordam com a apresentação das suas candidaturas. Em conformidade com o nº1 do artigo 13º do Regimento, um candidato terá de obter uma maioria absoluta dos votos para poder ser eleito. Os boletins de voto em branco ou nulos não serão tomados em consideração para efeitos de contagem dos votos expressos.

Foram designados como escrutinadores os seguintes deputados:

Senhor Deputado Louis

Senhor Deputado Pálfi

Senhor Deputado Paleckis

Senhor Deputado Ortuondo Larrea

Senhor Deputado Onyszkiewicz

Senhora Deputada Panayotopoulos-Cassiotou

Senhor Deputado Pannella

Senhor Deputado Pistelli

Antes de proceder à votação, dou a palavra a cada um dos três candidatos para um discurso que, nos termos do Regimento, não deve exceder os cinco minutos. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="ES" NAME="Borrell Fontelles (PSE )." AFFILIATION="“també soc català”">

   Senhor Presidente, as minhas cordiais saudações a todas as senhoras e a todos os senhores deputados, e, em especial, aos demais candidatos. Pertenço à geração de Espanhóis que, tendo a Europa por horizonte, desempenhou um papel preponderante na transição para a democracia. Muito jovens ainda, assumimos responsabilidades políticas importantes. Membro do Conselho Municipal e delegado sindical; deputado durante dezoito anos, cinco dos quais como presidente da Comissão para os Assuntos Europeus, e doze como ministro ou secretário de estado, até candidato a primeiro-ministro. Fui, além disso, membro da Convenção, tendo, durante dez anos consecutivos, representado o meu país em diferentes formações do Conselho, onde perdi batalhas que depois foram ganhas no Parlamento, da sua posição mais próxima dos cidadãos.

Posso dizer que conheço bem o funcionamento das Instituições Europeias. Para mim, porém, a Europa é mais do que uma experiência política, é um projecto vital. Sou tão europeu como espanhol, e ["também sou catalão"], mas não sou nem da velha, nem da nova Europa. Sou simplesmente um europeu que rejeita classificações tendentes a perpetuar a nossa divisão. Num momento ou noutro, todos fomos novos membros da União e, de Vilnius a Lisboa, ou de Edimburgo a Atenas, todos pertencemos à mesma Europa.

A reunificação pôs termo à trágica herança de Hitler e Estaline, mas ainda nos resta muito a fazer para a tornarmos realidade. Ela irá pôr à prova a nossa solidariedade, exigindo-nos que respeitemos as opiniões mais diversas. Na qualidade de Presidente do Parlamento Europeu, cabe-me assegurar que ele funcione devidamente dentro de um contexto linguístico mais complexo.

Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, temos de eliminar quaisquer áreas obscuras que desprestigiem a imagem deste Parlamento. Temos necessidade de um Estatuto, de molde a que os deputados provenientes de todos os países possam desempenhar as suas funções em igualdade de condições de transparência, dignidade e eficácia. Irei, portanto, principiar por ser exigente nas nossas relações com o Conselho. Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, nos anos mais próximos, este Parlamento irá encontrar-se na encruzilhada da História, onde chegámos pela via do progresso. Os inimigos seculares de ontem são, actualmente, os vizinhos mais cooperantes do mundo. Todavia, actualmente, o projecto europeu sofre do triplo problema da dimensão, da eficácia e da legitimidade, problema para o qual a Constituição - para a qual dei o meu contributo - proporciona a melhor solução de que dispomos. Sem ela, seríamos, durante muito tempo, apenas um mercado de grandes dimensões. Além disso, se a Europa abandonar as suas ambições políticas, o mundo sofrerá a confrontação destruidora entre o materialismo, por um lado, e o fundamentalismo, por outro.

Irei, portanto, convidar todos as senhoras deputadas e todos os senhores deputados a participar na importante tarefa de ratificar a Constituição, o que constituirá um grande momento para este Parlamento: falar da Europa aos Europeus, convencê-los de que o nosso projecto é um projecto vivo, com alma, muito embora inevitavelmente complexo, que afecta os problemas que mais os preocupam, como o do emprego e da segurança, o terrorismo e a migração, problemas que não podem ser solucionados sem a integração europeia.

Temos de projectar a imagem desta Instituição para os cidadãos que representamos, tornando a nossa mensagem inteligível. Numa Europa com um índice de desemprego de 9% e com 50 milhões de pobres, temos de convencer os nossos cidadãos da importância das políticas comunitárias, da estratégia de Lisboa, e da dimensão ambiental de Gotemburgo sobre a coesão e a competitividade, que consideramos não serem contraditórias, mas sim complementares.

Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, todos queremos um Presidente do Parlamento próximo e acessível, mas o papel de um Presidente não é o de um Chefe de Governo que aplica um plano político partidário. O Presidente tem de ter um apoio sólido e desempenhar a função de promover estrategicamente a Instituição que representa. Tenho plena consciência desse facto. Se for eleito, irei representar a diversidade do Parlamento e promover firmemente o seu papel em relação às outras Instituições da Comunidade.

Vou terminar, com uma mensagem de optimismo: a Europa constitui um projecto a longo prazo, e o seu trajecto faz-se caminhando. As crises que nos aguardam não serão mais graves do que aquelas que já ultrapassámos. Devemos, e podemos, mobilizar os povos da Europa para escreverem, em paz, uma nova página na nossa História, pelo que, e para o que, queria solicitar-lhes que votem a favor da minha candidatura a Presidente do Parlamento Europeu. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="PL" NAME="Geremek (ALDE )." AFFILIATION="(Aplausos)">

   – Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, todos vós conhecem a história da minha terra natal e o papel central que teve em todos os acontecimentos dramáticos do século XX. O meu país, a Polónia, foi também o berço do movimento de revolta contra o totalitarismo, um movimento que teve como corolário a unificação da Europa. Em consequência, esta Casa é hoje uma das Instituições de uma Europa que avança em conjunto. Sou oriundo da Europa Central . A Polónia e todos os outros países desta região partilham de um destino comum. Vimos a nossa liberdade e independência ameaçadas diariamente e receámos pelo nosso futuro. No entanto, vencemos. Hoje somos nações livres e independentes. Esta é a história que está por detrás da minha presença nesta Assembleia.

Senhoras e Senhores Deputados, tenho a certeza que conhecem bem o meu passado e que sabem como me tornei no que hoje sou. Tenho amigos em todos os quadrantes políticos representados nesta Assembleia. Tendo isso em mente, gostaria de fazer a seguinte declaração. A Europa beneficiou muitíssimo de não termos ficado isolados na nossa luta pela liberdade. Pudemos contar com o apoio de todos aqueles que acreditavam convictamente em que a Europa tinha de ser livre. Lembrar-se-ão que Martin Luther King disse que era impossível alguém envolver-se na política sem primeiro ter um sonho.

Uma vez que estou nesta Assembleia, também eu tenho um sonho. O meu sonho é a Europa da solidariedade. Por acaso, a Polónia foi responsável por trazer a palavra “solidariedade” para o nosso vocabulário político. Como disse, o meu sonho é o de uma Europa da solidariedade, da justiça. Esta Casa é uma Instituição que favorece essa Europa. Depois de contar como me tornei no que hoje sou, gostaria de passar a explicar as minhas aspirações e por que razão me apresento como candidato à Presidência do Parlamento Europeu.

A minha ambição é servir uma Europa que cresça cada vez mais unida. Espero servi-la como um representante dessa parte da Europa que se manteve isolada durante quase meio século contra sua vontade. Espero também servi-la como um representante de uma Europa reputada como uma das maiores conquistas do século XX, especificamente, a criação da União Europeia.

Tornar este Parlamento um local de debate é também a minha ambição. Nesta Casa existem Euroentusiastas, Eurocépticos e Eurorrealistas, tal como existem em todas as sociedades da Europa. No entanto, espero que essa Assembleia se torne num fórum que realize um debate estratégico sobre o futuro da Europa. É importante que o Parlamento cumpra o seu papel político e consiga conciliar os grupos políticos com diferentes programas. Estes agrupamentos políticos competem entre si nas eleições, mas agora é tempo de unir esforços nesta Assembleia para construir uma Europa unida.

Permitam-me realçar mais uma vez que vejo esta Casa como um fórum de debate estratégico; esse é o meu objectivo. Confio que, tal como a própria União, venha a tornar-se numa comunidade de Estados Nação e de cidadãos, pois a Europa deve a sua grandeza às suas nações. Precisamos de aprender a viver em conjunto se queremos cumprir o nosso papel.

Por último, aspiro a tornar-me Presidente de uma grande e distinta Instituição da União Europeia. A União é uma das maiores democracias do mundo. Esta Instituição tem em si a capacidade de ser livre e democrática. Senhoras e Senhores Deputados, ditas estas palavras, deixo aqui um apelo no sentido de confiarem na minha pessoa e expressarem o vosso voto a meu favor. Se o fizerem, os vossos votos serão certamente um voto a favor da Europa!
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="contra natura">

   - Senhor Presidente, caros colegas, a eleição do Presidente do Parlamento representa o nosso primeiro acto político da nova legislatura. Que mensagem clara e coerente vamos transmitir nesta ocasião aos nossos concidadãos?

Esta questão é importante a partir do momento em que, com razão, a imagem das Instituições europeias junto das nossas opiniões públicas se tornou confusa, senão suspeita: como é que é possível as pessoas localizarem-se perante elas quando, ao longo destes anos, os votos da esquerda e da direita se têm sistematicamente misturado para gerir o modelo económico liberal ou quando os senhores Blair e Aznar, tal como os seus apoiantes entre nós, juntaram os seus esforços para apoiar George W. Bush na sua aventura guerreira?

Como muitos de nós já dissemos durante a recente campanha eleitoral, chegou o momento de acabar com essas confusões de identidades e de tornar visíveis e compreensíveis as clivagens que separam os progressistas dos conservadores.

A minha candidatura tem exclusivamente como objectivo esse compromisso. Oferece a todos os deputados de esquerda, na primeira volta desta eleição altamente simbólica, a ocasião de manifestarem o seu desacordo perante entendimentos , sejam eles tradicionais, como o que liga o Grupo Socialista no Parlamento Europeu ao Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas Cristão) e dos Democratas Europeus, ou mais inesperados mas não menos perniciosos, como o que une agora o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia ao Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas.

Na segunda volta, se existir segunda volta, o meu grupo, na sua grande maioria, adoptará uma atitude que cumprirá o dito: na primeira volta escolhe-se, na segunda elimina-se.

Respeitamos o senhor deputado Geremek como eminente intelectual europeu e reconhecemos a importância do papel que desempenhou como actor político durante um período crucial da história do nosso continente, mas a sua candidatura não poderá ter o nosso apoio, nem pelas suas opções muito ortodoxas em matéria económica e social – opções quanto a nós responsáveis pelo afastamento dos nossos concidadãos no último escrutínio, quer nos antigos países membros, quer nos mais recentes -, nem pelas suas posições sobre a questão, para nós emblemática, da guerra no Iraque.

Recordo que o senhor deputado Geremek, que tem o hábito de afirmar corajosamente as suas ideias – pelo que não estou preocupado em recordá-las –, se situou na lógica do manifesto dos Dez de Vilnius, enquanto que a esquerda do Parlamento Europeu, pelo seu lado, foi solidária com as opiniões públicas que, de Madrid até Varsóvia, desejavam maioritariamente uma solução política sob a égide das Nações Unidas.

A atitude face à guerra ultrapassa mesmo, em nosso entender, a questão da etiqueta política. É um facto. Os antigos presidentes de grupo recordar-se-ão: eu propus que o último prémio Sakharov fosse atribuído a um político liberal, Hans Blitz, o qual simbolizava, independentemente das suas opções políticas, essa outra via que defendemos do fundo do coração.

Na segunda volta do escrutínio, o meu grupo, à excepção de três abstenções já declaradas, transferirá portanto os seus votos para o senhor deputado Josep Borrell. A nossa opção pode ser criticada, mas o mesmo não acontece com a sua coerência e a sua clareza. A democracia também passa por aí.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Obrigado aos três oradores que intervieram por aquilo que disseram e por terem respeitado o seu tempo de uso da palavra. Vamos agora proceder à eleição. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(A sessão, suspensa às 11H05 para contagem dos votos, é reiniciada às 11H50)">
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Passo a anunciar o resultado do escrutínio para a eleição do Presidente.

Numero de votantes: 700

Boletins de voto em branco ou nulos: 53

Votos expressos: 647

Maioria absoluta para a eleição neste escrutínio: 324

Os votos expressos para cada candidato são os seguintes:

José Borrell Fontelles: 388 votos

Bronisław Geremek: 208 votos

Francis Wurtz: 51 votos

José Borrell Fontelles obteve a maioria absoluta dos votos expressos e, como tal, foi eleito Presidente do Parlamento. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="ES" NAME="" AFFILIATION="(Vivos aplausos)">

 Senhor Presidente Borrell, felicito-o pela sua eleição e queria convidá--lo a ocupar o lugar que, por direito, lhe pertence, na cadeira presidencial.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Presidente">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(Aplausos)">

   – Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, as minhas primeiras palavras como Presidente do Parlamento Europeu não podem deixar de ser palavras de gratidão, mas também palavras de compromisso e dirigidas para o futuro, mas, sobretudo, palavras de gratidão.

Em primeiro lugar, dirigidas ao Decano, senhor deputado Berlinguer, pelo modo como dirigiu a nossa primeira sessão parlamentar desta legislatura...

... e, em segundo lugar, dirigidas aos candidatos que ofereceram a sua competência e a sua vontade de servir a Europa como Presidentes deste Parlamento.

Estou certo de que poderei colaborar, leal e positivamente, com todos eles, tirando partido da enorme experiência política do senhor deputado Wurtz neste Parlamento e do senhor deputado Geremek, no que diz respeito aos acontecimentos que modelaram a nossa Europa.

Devo expressar o meu respeito pelos senhores deputados que, fosse por que motivo fosse, não votaram em mim, e o meu desejo de colaborar com eles, bem como a minha gratidão a todos quantos depositaram em mim a sua confiança, a principiar pelo Grupo Socialista no Parlamento Europeu, que propôs a minha candidatura.

A maioria que obtive confere estabilidade a esta Instituição e, na sequência do debate e da decisão democrática tomada, neste momento sinto ter toda a legitimidade de que necessito para dirigir os trabalhos deste Parlamento e, desde já, queria convidá-los a todos a trabalharem de facto.

Gostaria de prestar homenagem ao nosso anterior Presidente, Pat Cox, pela maneira como desempenhou as suas funções ao longo dos últimos trinta meses.

A sua Presidência foi uma Presidência brilhante, que respeitou todos os grupos e todos os deputados, extremamente activa em acompanhar o processo da reunificação europeia e constantemente atenta à visibilidade política deste Parlamento. A própria existência da Convenção e o impulso dado pelo Parlamento ao seu trabalho ficou a dever-se, em grande medida, à vontade demonstrada por Pat Cox de arrancar a União à sua tendência intergovernamental e de fazer do Parlamento, como actualmente se encontra expressamente reconhecido no projecto de Constituição, o representante dos cidadãos europeus.

Gostaria também de aproveitar esta oportunidade para agradecer aos deputados de todos os países que representaram o nosso Parlamento nos trabalhos da Convenção o trabalho que realizaram. Sei, por experiência própria, quão importante foi o seu contributo e, muito embora não me seja possível citá-los a todos pelos respectivos nomes, quero referir-me de modo especial ao importante papel desempenhado pelos que nos representaram no Praesidium, como é o caso dos senhores deputados Klaus Hänsch e Íñigo Méndez de Vigo, bem como do senhor deputado Elmar Brok, que acompanhou a Conferência Intergovernamental.

Finalmente, como Presidente deste Parlamento, gostaria especialmente de apresentar as boas-vindas aos senhores deputados representantes dos dez novos Estados-Membros, esperando que em breve se nos reunam também deputados da Roménia e da Bulgária, pondo, desse modo, termo àquilo a que Milan Kundera chamou o "sequestro de metade do Ocidente".

E, por citar esse grande escritor europeu, gostaria de lhes recordar que, na versão cinematográfica da obra os telhados e as cúpulas que julgamos serem de Praga são, de facto, de Lião, prova inequívoca da identidade comum partilhada pelas duas metades de um espaço que herdou a mesma cultura.

Por isso, num momento altamente emocionante para mim, sinto que a democracia não é apenas um sistema de organização política que assenta em instituições eleitas pelos cidadãos. A democracia - especialmente a nossa, uma democracia plurinacional, e, portanto, mais complexa - assenta num conceito de Homem anterior aos sistemas de governo.

Consciente da enorme responsabilidade que me cabe a partir deste momento, responsabilidade em que se mesclam, num único desafio, a paixão pela democracia e a paixão pela Europa, quero deixar para o próximo período de sessões, depois do Verão, a exposição da minha visão estratégica para esta legislatura.

Creio ser preferível assim, e por duas razões: em primeiro lugar, porque é necessário ter tempo e oportunidade para trocar impressões e delinear essa visão estratégica, em conjunto com os vice-presidentes, quando forem eleitos, bem como com os dirigentes dos grupos políticos. Todos devemos contribuir para uma visão que não seja apenas do Presidente, mas sim de toda a Casa.

Em segundo lugar, o Presidente em exercício do Conselho encontra-se hoje aqui presente, e dentro de algumas horas iremos ouvir o candidato indigitado pelo Conselho para Presidente da Comissão, o Dr. Durão Barroso, cuja candidatura irá ser submetida à votação do Parlamento. Creio termos necessidade de uma oportunidade melhor, em termos de atenção mediática, do que temos neste momento, em que estão a ter lugar tantos outros acontecimentos.

Como lhes disse na minha apresentação, é da minha responsabilidade política fazer tudo quanto estiver ao meu alcance para garantir que o Parlamento Europeu seja associado ao processo de ratificação do Tratado Constitucional, particularmente nos países que irão fazê-lo por meio de um referendo. Todos temos consciência de que, além desta questão tão vasta, a nossa agenda já está a transbordar com assuntos que temos de tratar: a nova Comissão; o início das nossas relações de trabalho com ela e com o Conselho; o exame das perspectivas financeiras da União; a análise da situação do Pacto de Estabilidade e Crescimento, após o recente insucesso do Tribunal de Justiça; os futuros alargamentos; a implementação dos novos poderes legislativos deste Parlamento e o prosseguimento do trabalho empreendido por Pat Cox, em colaboração com os parlamentos nacionais e a Assembleia Euromediterrânica.

Além disso, muitos serão os assuntos internacionais que irão requerer a nossa atenção. O mundo irá bater à porta da Europa e, sobretudo, à porta do Parlamento. As questões mais urgentes talvez sejam as questões relacionadas com a dramática situação que se vive no Médio Oriente.

Minhas Senhoras e meus Senhores, Excelentíssimos Deputados do Parlamento Europeu, só me resta assegurar-lhes que irei usar toda a minha vontade e todas as minhas capacidades, toda a minha razão e toda a minha paixão, de molde a poder estar à altura da elevada posição institucional e estratégica que me confiaram.

Para terminar, gostaria de agradecer a todos os trabalhadores desta Instituição, sem cujo esforço não poderíamos levar a cabo o nosso trabalho.

Muito obrigado a todos.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Presidente da Comissão">

   . – Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais quero dar as minhas sinceras felicitações ao Presidente Borrell Fontelles pela sua eleição. A sua experiência constitui uma garantia de uma Presidência útil e profícua. Trata-se de uma grande empresa, uma vez que o Presidente tem de dirigir o trabalho de uma Instituição que, precisamente porque foi eleita por sufrágio directo, será mais afectada pelo alargamento do que outras, pela aprovação da Constituição e pelas grandes tensões internacionais que se fazem sentir hoje no mundo. Esta Casa será, ainda mais do que no passado, um lugar de debate e de tomada de decisões, e deverá assegurar aos cidadãos da Europa a possibilidade de participarem cada vez mais na sua vida democrática.

Gostaria apenas de salientar o momento extraordinário em que este Parlamento elege o seu novo Presidente. Pudemos observar quão complexa foi a nossa reforma constitucional, que só foi aprovada há poucas semanas atrás, após um debate aceso e difícil. Não havia certezas quanto ao resultado, pelo que o saúdo com entusiasmo, mas a verdade é que este resultado gerou um papel decisivo para o Parlamento na campanha de ratificação, que começará de imediato e constituirá uma das tarefas mais difíceis que se nos depara.

Permitam-me agora que volte a referir o nosso alargamento, um outro sucesso inquestionável da União. Negociações difíceis em que os nossos interesses comuns prevaleceram permitiram que 25 países partilhassem, no futuro, as suas esperanças.

Recordo também – e com menos satisfação – a baixa afluência às urnas nas eleições europeias. Ainda que todas as sondagens demonstrem que cada vez mais a Europa é vista como uma necessidade mediante os grandes desafios que temos de enfrentar, continuamos a deparar-nos com a necessidade de aproximar as Instituições da vida quotidiana dos cidadãos europeus. Trata-se de uma das principais tarefas do Parlamento.

Tal como aconteceu na legislatura anterior, a Comissão e o Parlamento Europeu continuam a estabelecer uma estreita colaboração de molde a que os nossos interesses comuns possam prevalecer; esta é uma das razões da nossa aliança, o que, em termos formais, se reflecte no voto de confiança do Parlamento Europeu ao Presidente da Comissão. A minha Comissão envidou todos os esforços para desenvolver esta colaboração, graças também ao acordo quadro e ao trabalho quotidiano tendente à sua implementação. Uma vez mais, agradeço ao Presidente Pat Cox por ter sido um parceiro absolutamente aberto e cooperante. Os resultados do nosso trabalho em matéria de codecisão e noutros domínios são excepcionais e sem precedentes, e estou certo que esta colaboração prosseguirá com a nova Comissão, que será chamada a consolidar os resultados deste ano e a desenvolvê-los. Em conjunto, Comissão e Parlamento, deverão imprimir um novo impulso ao processo de integração europeu, com o objectivo fundamental de prosseguir no caminho do alargamento e da Constituição.

Senhor Presidente, permita-me uma última palavra de agradecimento à sua Instituição, com a qual trabalhei durante cinco anos. Sem o incentivo do Parlamento, sem o seu controlo e sem o seu debate político aprofundado, ainda que por vezes áspero, não teríamos certamente realizado este enorme volume de trabalho. Foram anos de grandes resultados, que se traduziram em benefícios concretos para os cidadãos e numa esperança mais sólida relativamente ao nosso futuro comum. Senhor Presidente, desejo, a V. Exa e ao novo Parlamento, tudo de melhor no vosso trabalho. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="(Aplausos)">

   – Senhor PresidenteSenhor Presidente da Comissão, Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, V. Exª, Senhor Presidente, é agora o Presidente eleito do Parlamento Europeu e de todos os seus membros. Em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, gostaria de lhe apresentar as mais sinceras felicitações e desejar-lhe êxito no desempenho das suas funções de Presidente do Parlamento, porquanto, o seu êxito significa o êxito de todos nós.

Gostaria de apresentar os meus cordiais respeitos e expressar a minha elevada consideração ao senhor deputado Geremek, por cuja obra, realizada ao longo da sua vida, tenho, pessoalmente - tal como o meu grupo -, o mais elevado apreço, e agradecer-lhe tudo quanto fez pela Polónia e pela Europa.

Gostaria, além disso, de manifestar igualmente o meu respeito pelo senhor deputado Wurtz, muito embora de modo algum esteja de acordo com o conteúdo do seu discurso de hoje. Todavia, Senhor Deputado Wurtz, o senhor é sempre um colega leal com quem se pode contar, inclusive na Conferência dos Presidentes, pelo que, pessoalmente, tenho toda a consideração pelo senhor. Creio que se, não obstante todas as nossas divergências políticas, continuarmos a trabalhar juntos, dentro de um espírito de mútua confiança, isso só poderá redundar em benefício desta Câmara.

Além disso, permitam-me que faça notar que nenhum grupo, nem mesmo o maior de todos - o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, que conta com 268 deputados - tem maioria no Parlamento Europeu. A experiência diz-nos que, em tal situação, é absolutamente normal, uma actividade política absolutamente normal, procurar obter a maioria. Na passada legislatura parlamentar, entre 1999 e 2004, nós, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, estabelecemos um acordo com o grupo dos Liberais, com o senhor deputado Watson, com quem, de modo geral, trabalhei bem e espero continuar a trabalhar no futuro. Todavia, meus caros amigos, o Parlamento estaria um pouco desequilibrado se a um Liberal sucedesse agora outro e se o segundo maior grupo desta Casa fosse mantido afastado da Presidência por mais doze anos e meio, pelo menos. Esse o motivo por que, no Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, concluímos este acordo com o Grupo Socialista no Parlamento Europeu e lhes demos o nosso apoio.

Permitam-me, se me é lícito, uma última observação. Neste Parlamento Europeu - e verifico que se encontra aqui presente Romano Prodi, a quem, regra geral, demos o nosso apoio, muito embora, por vezes tenha, sido muito difícil fazê-lo -, temos grande interesse na estabilidade das Instituições europeias, motivo por que, agora que hoje tomámos esta decisão, apelo a todos para que, na Quinta-feira, votem em José Manuel Durão Barroso, e, desse modo, demonstrem que nos esforçamos por conseguir estabilidade também na Comissão Europeia.

A última coisa que tenho a dizer-lhes é que, nesta Casa, os assuntos políticos irão continuar a ser objecto de um duro debate entre o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, o dos Socialistas e os outros. As questões continuarão a existir, como continuarão a existir pomos de discórdia. O importante, porém, é a estabilidade das Instituições. O que nos congrega e nos une é a nossa defesa da democracia, a nossa defesa do Estado de Direito, o nosso compromisso com a solidariedade e a paz no nosso continente, que está a unificar-se. Essa é a nossa missão comum, na qual, Senhor Presidente, lhe desejo muito sinceramente todo o êxito. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Schultz (PSE )." AFFILIATION="(Aplausos)">

   – Senhor Presidente, Senhoras Deputadas e Senhores Deputados, há dias magníficos, inclusive na vida dos grupos parlamentares, e, para o nosso grupo, hoje é um desses dias. Na hora do triunfo, é mais do que justo pensar naqueles que nele não participam. Permitam-me, por isso, que me dirija aos candidatos da oposição, como V. Ex.a, Senhor Deputado Geremek. Muito embora tenhamos votado nos nossos próprios candidatos, e não em V. Ex.a, creio falar em nome de todos os deputados socialistas desta Casa quando afirmo estar profundamente orgulhoso por me ser dado trabalhar com V. Ex.a e que constitui uma honra para esta Casa o facto de o Senhor se contar entre os seus membros.

A única coisa a dizer-se a respeito do senhor deputado Wurtz é, de facto, que concordamos 100% com o que disse a respeito da política do Presidente Bush.

Infelizmente, não foi o suficiente para nos levar a dar-lhe os nossos votos. Não obstante, apresento-lhe os mais calorosos agradecimentos pela sua colaboração, sempre excelente e construtiva. Nada tenho a acrescentar, nesta intervenção, ao que dele disse o senhor deputado Poettering.

A V. Ex.a, nosso Presidente e colega Borrell, desejo-lhe três coisas: em primeiro lugar, que lhe seja dado fazer realmente aquilo que se propôs no desempenho das suas funções, funções que sempre estão associadas a muitas responsabilidades, algumas das quais de natureza pessoal. Do fundo do coração lhe desejo força para carregar e suportar os fardos que V. Ex.a assumiu.

Em segundo lugar, permita-me chamar-lhe a atenção para o facto de V. Ex.a já não ser Presidente do Grupo do Partido Popular Europeu, mas sim de todos os membros desta Casa. Posso garantir-lhe que quando tiver de tomar decisões na qualidade de Presidente desta Casa – mesmo que, como membros do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, não possamos apoiá-las em todos os seus pormenores –, sempre as acataremos fielmente, vindas como vêm de um Presidente de toda a Casa que é um dos nossos.

Em terceiro lugar, permita-me que diga que nos sentimos orgulhosos do facto de, após dez anos, ser novamente um socialista – e que socialista! – a ocupar a Presidência desta Casa. Meu caro Josep Borrell, para ti vão os nossos melhores votos, e V. Ex.a, nosso Presidente, permita-me que lhe diga que estou certo de que irá ser uma figura política tão ilustre na Europa como tem sido em Espanha. Os nossos melhores votos e parabéns!
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="Watson (ALDE )." AFFILIATION="(Aplausos do centro do hemiciclo)">

    Senhor Presidente, gostaria de me associar às palavras de agradecimento dos meus colegas, os senhores deputados Poettering e Schulz, dirigidas a todos os candidatos nesta eleição do Presidente da nossa Casa.

O resultado que obtivemos é um resultado honroso. Orgulho-me por representar a família política que deu a este Parlamento Europeu um excelente Presidente na pessoa de Pat Cox. Creio que suceder-lhe não será tarefa fácil e desejo-lhe, Senhor Presidente, tudo de melhor durante a sua legislatura.

Gostaria, no entanto, de fazer um aviso observação ao Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus e ao Grupo Socialista no Parlamento Europeu. Considero a aliança que formaram contra-natura. Uma aliança que, quando concluída nos parlamentos nacionais, só o é em tempo de crise ou de guerra. Se estes partidos tentarem usar esta aliança para manipular a forma como as coisas são feitas neste Parlamento, terão no meu grupo um adversário a cada passo do caminho. Se conspirarem para bloquear as reformas necessárias a esta Assembleia, nós defenderemos os interesses do cidadão. Penso que os cidadãos da União Europeia estão cansados de uma governação opaca e de acordos celebrados nos bastidores e anseiam pelo dia em que tenhamos um Parlamento maduro, que reuna uma maioria política e não uma maioria técnica.

O senhor deputado Poettering referiu a necessidade de estabilidade. O problema é que as democracias são movidas pela gestão das crises: os problemas graves só são abordados quando se impõe a sua resolução. A nossa União tem problemas e a resolução desses problemas requer liderança. Ajuizaremos, Senhor Presidente, a sua capacidade de liderar nos tempos que se seguem.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   – Senhor Deputado Watson, pode estar certo de que a Presidência irá garantir o respeito absoluto dos direitos de todos os grupos. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia felicita-o igualmente nesta eleição, muito embora, como sabe, a maioria do meu grupo tenha escolhido outro candidato, o senhor deputado Geremek, que representa esta nova Europa que hoje em dia promovemos. Todavia, poderá estar certo da colaboração e da lealdade com que o nosso grupo está disposto a trabalhar com V.Exa ao longo dos próximos anos, como já o fez com os Presidentes anteriores. 

Tínhamos proposto ao seu grupo uma outra aliança, uma aliança possível, na nossa opinião, e que poderia ter obtido a maioria neste Parlamento. Consideramos que a questão da estabilidade é de facto muito menos importante do que a da transparência dos acordos políticos que são celebrados, bem como a transparência das leis que elaboraremos como Parlamento Europeu. Por conseguinte, esperamos sinceramente que hoje seja a última vez a que assistimos, neste hemiciclo, a uma votação e aliança contra-natura como esta, pois se assim não for, dificilmente os cidadãos reconhecerão o seu Parlamento como um órgão que pratica abertamente uma política europeia, de forma clara, definida e determinada e, portanto, como um órgão que reflecte as suas escolhas e os seus pontos de vista políticos.

Senhor Presidente, entendemos que as palavras do senhor deputado Hans-Gert Poettering sobre o Presidente José Manuel Barroso são bastante preocupantes e pensamos que seria interessante para toda a Assembleia saber o que o Grupo do Partido dos Socialistas no Parlamento Europeu fará em relação à eleição do Presidente José Manuel Barroso e se de facto também isto faz parte de um pacote, como se esperava. Senhor Presidente, pensamos que só obtendo uma maioria em torno das questões que estão na mesa, em torno das necessidades reais dos cidadãos, uma maioria conseguida de forma clara e não através de alianças ambíguas e opacas, é que este Parlamento pode ser respeitado e a democracia europeia pode realmente funcionar para todos os seus cidadãos. Muito obrigado e desejo-lhe um bom trabalho.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Aplausos da esquerda)">

   - Senhor Presidente, quero também eu felicitar, em nome do meu grupo, o senhor deputado Borrell pela sua eleição.

Disse há pouco o que pensava do contexto desta eleição, que critiquei. Quero agora dizer o que penso do senhor deputado Borrell que, pelo contrário, aprecio muito. Aprecio-o pelo seu envolvimento à esquerda sobre questões em nosso entender essenciais, sobretudo a nível internacional; aprecio-o também pelo seu sentido de diálogo e pela importância que dá às relações calorosas, o que também conta, mesmo na vida política.

Estou certo de que o meu grupo e eu próprio poderemos desenvolver com ele, com o nosso novo Presidente, uma cooperação construtiva.

Resta-me manifestar o meu respeito pelo senhor deputado Geremek e dirigir os meus agradecimentos muitos sinceros aos senhores deputados Hans-Gert Poettering e Martin Schultz pelas palavras que disseram a meu respeito. Espero que, independentemente das nossas diferenças e das nossas divergências, possamos manter viva durante toda a legislatura este espírito de tolerância e respeito mútuo. Penso que a democracia não ficará a perder e que as relações humanas ficarão a ganhar.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">

   – Senhor Presidente, o Grupo União para a Europa das Nações trabalha no seio da Europa para construir uma empresa comum que nos afaste de uma lógica pré-concebida. Pensamos que todos nós devemos colaborar no sentido de reforçar uma Europe livre do terrorismo, da discriminação e das tentações monopolistas, tanto na esfera económica como política e cultural. É pois vital que seja o Presidente de todo o Parlamento e que o Parlamento encontre uma forma mais eficaz de aproximar os cidadãos das nossas Instituições e de os levar a participar nas nossas decisões. Senhor Presidente, para aproximar os cidadãos da Europa e a Europa dos cidadãos, é preciso que neste hemiciclo nos proponhamos a um compromisso comum, dentro do respeito mútuo, a saber, o compromisso de encontrar finalmente uma forma de passar uma informação correcta e abrangente. Por demasiadas vezes, o trabalho do Parlamento não é suficientemente conhecido nos nossos países.

Senhor Presidente, ao dirigir a V. Exa e a esta Assembleia os votos de um bom trabalho no futuro, permita-me, em nome do nosso grupo, saudar com estima e amizade o colega Geremek e lembrar, uma vez mais, o exemplo que representou e representa para todos nós e para toda a Europa.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="(Aplausos)">

   - Senhor Presidente, depois de termos manifestado a nossa sincera gratidão ao seu antecessor, o senhor deputado Pat Cox, e nos termos do uso e cortesia que reina nesta Assembleia, gostaríamos pelo nosso lado de lhe apresentar as nossas mais sinceras felicitações por ocasião da sua eleição.

Felicitações que vão mais para a sua pessoa, como é evidente, do que para a sua vertente política pois, como já foi dito, esta eleição é claramente simbólica do entendimento que reina entre os dois principais grupos desta Assembleia, independentemente das divergências que são afinal de contas muito superficiais.

Como já disseram alguns dos oradores anteriores, manifestamos o desejo, Senhor Presidente, de que seja o defensor dos direitos de todos os deputados, incluindo os deputados que constituem hoje em dia minorias, mas que talvez amanhã, como já aconteceu com outras minorias da História, serão maiorias. Incluindo os deputados que são hostis, definitivamente hostis, tal como os seus eleitores - estando no seu pleno direito – à actual evolução das nossas Instituições e que tencionam defender a identidade e as liberdades fundamentais das suas respectivas nações. Incluindo os deputados a quem alguns governos hostis – como aconteceu nos mandatos anteriores – quiseram retirar o mandato devido a factos ligados à sua manifestação ou ao seu protesto contra perseguições de que são objecto. Incluindo os deputados que, não sendo membros de um grupo, embora sejam muito mais numerosos do que noutros grupos e representem nada mais nada menos do que oito ou dez nacionalidades, não dispõem de um único intérprete, por exemplo de francês ou de inglês, nas suas reuniões de trabalho, uma discriminação que, durante o mandato anterior, o Tribunal de Justiça teve ocasião de condenar quanto ao respectivo princípio.

Numa palavra, Senhor Presidente, esperamos que seja o Presidente de todos os deputados e que faça respeitar o princípio segundo o qual, neste Parlamento, sejam quais forem as opiniões, todos os deputados são deputados por inteiro.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(A sessão, suspensa às 12H30, é reiniciada às 15H)">

   – Senhor Deputado Gollnisch, queira estar certo de que assim farei.(1)
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(Vivos aplausos)">

   - Segue-se na ordem do dia a eleição dos vice-presidentes do Parlamento Europeu.(1)

Comunico que recebi as candidaturas que se seguem para a eleição dos Vice-Presidentes: Luigi Cocilovo, António Costa, Ingo Friedrich, Silvia-Ivonne Kaufmann, Edward McMillan-Scott, Mario Mauro, Pierre Moscovici, Gérard Onesta, Janusz Onyszkiewicz, Miroslav Ouzký, Dagmar Roth-Behrendt, Jacek Emil Saryusz-Wolski, Antonios Trakatellis e Alejo Vidal---Quadras Roca. Os candidatos comunicaram-me que aceitam a sua candidatura, e, dado que o número de candidatos não ultrapassa o número de lugares a prover, proponho que os Vice-Presidentes sejam eleitos por aclamação, nos termos do nº 1 do artigo 12º do Regimento.

Declaro, portanto, vice-presidentes eleitos do Parlamento Europeu os candidatos que acabo de referir e a quem felicito pela sua eleição.

Segue-se agora na ordem do dia o estabelecimento da ordem de precedência dos Vice-Presidentes. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Senhor Presidente, só uma pergunta: existe um número mínimo que tem de ser marcado com uma cruz para que o boletim de voto seja válido? De novo: há um número mínimo de nomes que tem de ser marcado com uma cruz para que o boletim de voto seja válido, ou é válido se pusermos uma cruz em 2, 3, 4, ou 8 - ou, na realidade, em qualquer outro número? 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="">

   - Senhor Deputado Friedrich, não existe número mínimo de quadradinhos a marcar. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )." AFFILIATION="(Aplausos)">

    Senhor Presidente, é lamentável que não tenhamos oportunidade de ouvir os candidatos à Vice-presidência, muito embora tenhamos o número certo. Seria conveniente conhecer os candidatos. Há que ter em atenção que 50% dos deputados são novos e não conhecem as pessoas em quem votem.

A bem de uma democracia transparente, deveríamos ter ouvido os candidatos de modo a fazermos a nossa escolha e a ordená-la. A função de Vice-Presidente não se limita à de mestre-de-cerimónias que preside a estes debates; a sua função ocupa também um lugar chave ao nível da tomada de decisões na Mesa. Alguns dos candidatos são muito novos. Sugiro que, de futuro, os candidatos façam apresentações de um minuto.

Sugiro igualmente que oiçamos os questores, aquando da sua eleição amanhã, pois trata-se das pessoas que deverão representar os deputados do Parlamento Europeu. Se assim não for, não temos nada a dizer sobre as pessoas que estamos a eleger.

Por último, deveríamos despolitizar os Questores de modo a termos verdadeiros representantes dos Deputados ao Parlamento Europeu. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="Presidente." AFFILIATION="(A sessão é suspensa às 16H54)">

   – Senhora Deputada Gill, fico-lhe grato pela sugestão, mas ninguém requereu o uso da palavra a esse respeito. Vou transmitir o seu ponto de vista aos grupos políticos para que possam reflectir sobre o assunto. Agora, porém, já demos início à votação, pelo que é demasiado tarde para satisfazer o seu pedido.

Vamos proceder à votação.(2)

(3) 
