<CHAPTER ID="011-03">
3. Financiamento do tribunal especial para a Serra Leoa (votação)

- Resolução sobre o financiamento do tribunal especial para a Serra Leoa

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, o meu grupo havia decidido requerer a votação nominal. Devido a um erro técnico de uma nova funcionária, este pedido parece não ter chegado ao seu conhecimento. Solicito-lhe que aceite este pedido de votação nominal, uma vez que algo parece ter corrido mal do ponto de vista técnico.
<SPEAKER ID="169" NAME="Presidente">
Não vamos com certeza criar um tribunal especial para esse membro do seu pessoal. Assim, se não houver objecções, a votação final será nominal.

- Antes da votação do n.º 6:
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Muito obrigado. Na ausência do senhor deputado Agnoletto, peço que me permitam apresentar a alteração oral ao n.º 6 em seu nome. Penso que ela consta das vossas listas de votações, mas, se não a têm nas vossas listas, o seu texto é o seguinte: "Pede à Comissão que assegure a continuação do financiamento das actividades principais e secundárias do Tribunal Especial no âmbito dos futuros programas nacionais relativos à Serra Leoa; convida as autoridades da Serra Leoa a considerarem a justiça transitória e a independência da justiça como uma prioridade".

(O Parlamento aceita a alteração oral)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, reparei que mudaram as imagens para a votação. Todavia, para a votação nominal, julgo que só há figuras masculinas e, como há senhoras que também votam, solicitaria que as imagens fossem reajustadas por forma a reflectir a realidade.
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
É uma observação válida, mas, visto que só há três personagens, será difícil respeitar a paridade. Teremos, portanto, de considerar o número de personagens.
