<CHAPTER ID="002">
Declarações do Presidente (composição do Parlamento; ETA) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é para mim uma grande alegria poder dar hoje as boas-vindas ao 18 colegas da Bulgária - os primeiros deputados directamente eleitos ao Parlamento Europeu - e acolhê-los entre nós nesta Assembleia.

(Aplausos)

No dia 20 de Maio de 2007, os cidadãos da Bulgária foram chamados às urnas para eleger os seus representantes ao Parlamento Europeu num processo democrático. Foi um dia importante para a Bulgária, que havia aderido à União Europeia em 1 de Janeiro. Após a queda do comunismo, a integração da Bulgária na família europeia fica assim consumada.

Foram necessários mais de 60 anos para restituir a Bulgária a uma Europa livre e para reunificar o nosso continente. A Bulgária é um país de civilização secular, situado no cruzamento do Oriente e do Ocidente. Diz-se que é o local de um dos mais antigos países da Europa, fundado em 681. A Bulgária é o país de Orfeu e Eurídice, a pátria dos Trácios e de Dionísio. Traz consigo uma herança cultural e intelectual muito rica, que contribuirá para o enriquecimento mútuo da União Europeia e da Bulgária.

A Bulgária e, sobretudo, o povo búlgaro merecem um agradecimento especial pelos esforços realizados durante os últimos anos e pela disponibilidade demonstrada para proceder a reformas. Foram feitos grandes progressos e muitas reformas foram executadas num período de tempo relativamente curto. Cabe agora aos nossos novos colegas ajudar a garantir que as reformas que ainda falta concluir serão realizadas com a mesma determinação.

Desejo-vos uma rápida e profícua integração nas actividades do Parlamento Europeu, para que, com o vosso trabalho e os vossos esforços, possam dar um contributo construtivo em prol dos vossos eleitores e da Europa. Serão a voz dos cidadãos búlgaros no Parlamento Europeu e representarão os seus interesses. Trabalhemos juntos no desenvolvimento futuro da nossa comunidade europeia!

(Aplausos)

Senhoras e Senhores Deputados, com o acordo dos presidentes dos grupos e de todo o Parlamento Europeu - e vendo a senhora deputada Dührkop Dührkop entre nós -, gostaria de fazer a seguinte declaração em nome desta Assembleia.

A organização terrorista ETA deu por findo o "cessar-fogo" anunciado em 22 de Março de 2006. Quero exprimir a minha solidariedade a toda a nação espanhola e às suas instituições democráticas nestes momentos difíceis. O Parlamento condena firmemente o uso da violência como meio de alcançar um objectivo, seja ele qual for. Hoje, mais do que nunca, o Parlamento apela a todos os Estados-Membros para que apoiem de forma determinada as autoridades espanholas na sua luta contra o terrorismo. Esta é uma luta que só poderá ser travada com base nos princípios do Estado de direito, na aplicação rigorosa da lei e com instituições democráticas fortes.

Recordamos, nesta hora, as vítimas do terrorismo, a quem expressamos toda a nossa compaixão e solidariedade.

(Aplausos)
