<CHAPTER ID="005">
Verificação dos poderes dos novos deputados ao Parlamento Europeu
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão dos Assuntos Jurídicos autorizou-me a apresentar um breve relatório oral. No período de sessões de 10 e 11 de Setembro, procedemos à verificação de poderes dos 18 deputados da Bulgária, mais outros setes que foram designados pelas autoridades nacionais competentes em virtude das demissões que ocorreram. Verificámos, com base nos documentos habituais e actas anexas, que as declarações relativas à incompatibilidade estão em ordem e as declarações relativas aos interesses financeiros foram assinadas pelos deputados. Creio pois que posso falar em nome de toda a Assembleia, saudando os 18, mais os outros sete deputados da Bulgária, que completam assim o cenário da nossa Europa. Demos então calorosas boas-vindas a todos aqueles que, a partir de hoje, se juntam a nós no trabalho do Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Deputado Gargani. Esses mandatos são assim ratificados. Desejamos aos novos deputados o maior êxito.
