<CHAPTER ID="003-14">
14. Libertação deliberada de organismos geneticamente modificados (competências de execução atribuídas à Comissão) (votação) 

- Relatório Gyula Hegyi

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, não quero roubar tempo aos meus colegas, mas como não tivemos debate no plenário e chegámos à discussão em primeira leitura, gostaria de vos informar sobre os elementos de base da nova legislação em matéria de OGM.

O pacote de compromisso confere ao Parlamento o direito de controlar a libertação deliberada de OGM. O controlo parlamentar é sinónimo de transparência no que se refere a esta questão sensível. A sondagem de opinião do Eurobarómetro revelou que, no que respeita aos OGM, 94% dos nossos cidadãos querem ter o direito de escolha, 86% querem saber mais antes de consumir OGM e 71% não querem pura e simplesmente alimentos que contenham OGM. É por isso que o nosso maior êxito é o facto de o Conselho e a Comissão terem concordado com o controlo parlamentar da aplicação dos requisitos de rotulagem dos OGM.

Desejo agradecer aos relatores-sombra, à Comissão e à Presidência portuguesa. Maior abertura em matéria de organismos geneticamente manipulados torna a Europa mais democrática.
