<CHAPTER ID="007-08">
8. Ficheiros de empresas para fins estatísticos (votação) 

- Relatório Hans-Peter Martin

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
relator. - (DE) Senhor Presidente, tenho um pedido a fazer em nome de todos os democratas. É inaceitável para os Membros do Parlamento Europeu serem apelidados de "cancro da Europa”, ou, por outras palavras, receberem o nome de uma doença mortal. Isto não aconteceu em Budapeste, como o insulto a que o senhor deputado Schulz se referiu ontem, mas em Bruxelas. No seu discurso no plenário deste Parlamento, um membro do Parlamento Europeu descreveu os críticos da UE como um cancro. O membro em questão foi Othmar Karas, Vice-Presidente do Grupo PPE. Ele fez essa afirmação na sessão plenária de 10 de Outubro de 2007.

Exijo...

(O Presidente retira a palavra ao orador.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
Isso não tem a ver com o relatório.

Tudo o que direi em relação a essa questão é que os membros do Parlamento devem ser sempre exemplares nas suas palavras e actos.
