<CHAPTER ID="015">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia da presente sessão plenária, tal como elaborado pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de quinta-feira, 5 de Fevereiro, dando seguimento aos artigos 130.º e 131.º do Regimento, já foi distribuído, tendo-lhe sido propostas as seguintes alterações:

Segunda-feira:

Em primeiro lugar, existe um pedido do Grupo Socialista no Parlamento Europeu com vista à inscrição do relatório Magda Kósáné Kovács, sobre a situação social dos Roma, no período de votação de amanhã, em vez da quinta-feira prevista.

Segundo: pedido do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus igualmente com vista à inscrição na ordem do dia do relatório Herbert Reul, sobre soluções para suplantar os desafios suscitados pelo aprovisionamento em petróleo, no período de votação de amanhã, terça-feira.

Em ambos os casos, o prazo de apresentação de propostas de resolução comum de substituição é hoje e, por conseguinte, não será tecnicamente possível submeter estes textos a votação amanhã. Proponho, contudo, que a votação de ambos os relatórios tenha lugar na quarta-feira em vez de amanhã. Há alguma objecção?
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, lamento que não seja possível realizar a votação amanhã, dado que vários representantes dos Roma tinham planeado assistir, pensando que a votação havia sido marcada para essa altura. Se o que propomos é absolutamente impossível, terá, naturalmente, de se realizar a votação na quarta-feira, mas quero reiterar que, tendo em conta a visita de representantes dos Roma, e havendo acordo dos grupos políticos, deveria ser certamente possível abrir uma excepção.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Tomamos nota dessa vontade política. Foi-me dito que, em conformidade com o nosso Regimento, apenas é possível votar na quarta-feira. No entanto, podemos precisamente dar conhecimento deste facto aos representantes dos Roma, de modo a expressarmos aquilo que é a nossa vontade política. Seguidamente, poderíamos votar ambas as duas propostas na quarta-feira.

(O Parlamento aprova a proposta do Presidente)

Terça-feira:

O Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia apresentou um pedido com vista à inscrição na ordem do dia de uma declaração da Comissão sobre o milho transgénico MON810 e à conclusão do debate com a apresentação de uma proposta de resolução. Quem pretende justificar este pedido? Senhor Deputado Cohn-Bendit?
<SPEAKER ID="028" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, como é do vosso conhecimento, na mais recente reunião do Conselho do Ambiente, houve uma clara maioria qualificada contra a proposta da Comissão.

A Comissão apresentou esses pedidos novamente em 2006 e 2007 e, em cada vez que o fez, o Conselho opôs-se. Agora, este pedido será provavelmente repetido na próxima reunião do Conselho do Ambiente, desta vez dirigida contra a França e a Grécia. O Parlamento deve, muito simplesmente, tomar uma posição clara, para acabar com este debate de uma vez por todas. Não é tarefa da Comissão estar constantemente a tentar comprar os países por causa de uma iniciativa que foi rejeitada por diversas áreas políticas. É por isso que queremos ver, finalmente, um debate com o Conselho e a Comissão e uma proposta de resolução, de modo a pôr fim a este assunto de uma vez por todas - e isto antes das eleições, de modo que os eleitores saibam quem defende o quê. Não concorda comigo, Senhor Deputado Ferber?
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Muito obrigado. Foi esta a justificação. Quem vai opor-se à proposta?
<SPEAKER ID="030" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, à semelhança do que foi referido pelo meu colega Hannes Swoboda, no meu caso, apoio uma parte do pedido do senhor deputado Cohn-Bendit e oponho-me à outra parte. Acho que ele tem razão, o comportamento da Comissão é de facto espantoso, para não dizer outra coisa menos educada. Em segundo lugar, é verdade que a situação no Conselho é confusa: alguns Estados-Membros partilham a opinião da Comissão e outros não.

Temos uma situação semelhante nesta Câmara. É verdade que precisamos de um debate com a Comissão - embora esta já tenha pressionado esta situação muitas vezes, indo contra as recomendações do Parlamento e até mesmo de alguns membros do Conselho - e que apoiamos o pedido de uma declaração da Comissão com esta finalidade. A segunda parte é a resolução. Li cuidadosamente a proposta do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, e a exposição de motivos do senhor deputado Cohn-Bendit estava mais relacionada com a campanha eleitoral do que com o milho transgénico, o que foi muito interessante de ver. O Grupo Verdes/ALE solicita igualmente a destituição da Comissão - um voto de não confiança na Comissão. Mas este processo pode levar-nos tão longe que entendemos dever, em primeiro lugar, examinar a questão cuidadosamente, e é por isso que apoiamos o debate - esta é a verdade! Além disso, existe uma comissão especializada que deve tratar esta resolução, devendo apresentar-nos uma proposta de resolução numa das próximas sessões plenárias, algo devidamente preparado em vez de alinhavado à pressa durante esta semana.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
Muito obrigado. Vou agora dar a palavra ao senhor deputado Fjellner, que possivelmente vai apresentar uma outra posição.
<SPEAKER ID="032" NAME="Christofer Fjellner">
em nome do Grupo PPE-DE. - (EN) Senhor Presidente, sou contra as duas partes das propostas do senhor deputado Cohn-Bendit, porque há menos de um mês debatemos e votámos este tema na Comissão do Ambiente, como ouvimos sugerir ainda há pouco. Por isso, eu diria que está resolvido, e que, especialmente neste momento, no fim do período legislativo, em que mal temos tempo para conversações legislativas importantes, penso que seria incorrecto dar prioridade a este tema específico.

Neste momento, não podemos dar prioridade a debates sobre matérias já tratadas, e fazer isso só porque os Verdes acham que não estão a ter atenção suficiente neste período que antecede as eleições seria uma verdadeira irresponsabilidade.
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
Por um lado, temos um pedido para inscrição na ordem do dia do tema da resolução; por outro lado, o senhor deputado Fjellner refere que nem uma declaração nem uma proposta resolução devem ser inscritas na ordem do dia. A minha sugestão é de que, primeiro, votemos sobre o procedimento e debatamos seguidamente se podemos ter apenas a declaração.

Recebi, adicionalmente, um pedido de realização de uma votação nominal com a finalidade de determinar quem apoia o pedido do deputado Cohn-Bendit e do Grupo Verdes/Aliança Livre Europeia. Está aberta a votação.
<SPEAKER ID="034" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Senhor Presidente, não é necessário tornarmos as coisas mais complicadas do que elas são. Tenho a certeza de que o senhor tem razão num plano formal; o seu modo firme de apreender as coisas não me permite duvidar desse facto. Mas a impressão com que fiquei é de que a senhora deputada Frassoni concorda com a nossa proposta.

Vamos ter um debate com a Comissão, esta semana, e também gostaria de solicitar que este tema seja inscrito na ordem do dia. Ao mesmo tempo, peço que encarreguemos a comissão competente de elaborar uma resolução. Creio que seria um pedido de maior alcance, relativamente ao qual poderia ser realizada uma votação inicial.
<SPEAKER ID="035" NAME="Presidente">
Poderíamos gastar outra meia hora discutindo este ponto. O procedimento correcto é votar sobre satisfazer ou não o pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia. Tentei ajudar a sair do impasse com a minha proposta de realizarmos outro debate a seguir, para sabermos se queremos uma declaração da Comissão, mas não podemos actuar segundo outra ordem qualquer.

(O Parlamento aprova o pedido)

Quarta-feira:

Quero informar que foram apresentadas 113 alterações ao relatório da senhora deputada Elisa Ferreira sobre o plano de relançamento da economia europeia. Constato que foi ultrapassado o limiar de 50 alterações previsto no artigo 156.º do Regimento e convido, por conseguinte, a comissão competente a proceder à apreciação das mesmas. Esta comissão reúne logo à noite, e o debate sobre o referido relatório permanece inscrito na ordem do dia de quarta-feira.

O Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus solicita a antecipação para as 15H00 do debate sobre as perguntas orais ao Conselho e à Comissão sobre o ponto da situação em relação ao SIS II. Visto que todos os grupos políticos se manifestam favoravelmente a este pedido, a ordem do dia é alterada em conformidade.

Acabam de me dizer que não referi algo relativamente a terça-feira: o pedido do Grupo Socialista no Parlamento Europeu com vista ao prolongamento de meia hora dos debates da tarde, sendo o período de perguntas à Comissão consequentemente realizado entre as 18H30 e as 20H00. Está bem assim?

(O Parlamento aprova o pedido)

Quinta-feira:

O Grupo Verdes/Aliança Livre Europeia e o Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa solicitam que o debate sobre a pergunta oral à Comissão relativa ao 50.º aniversário da sublevação tibetana seja concluído com a apresentação de uma proposta de resolução.
<SPEAKER ID="036" NAME="Monica Frassoni">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, cremos que, nesta ocasião tão importante - o 50.º aniversário da rebelião do povo tibetano e da fuga do Dalai Lama -, é fundamental que o nosso Parlamento se pronuncie através de uma resolução e não apenas num simples debate.

Não é a primeira vez: este Parlamento sempre defendeu o Dalai Lama e a causa da liberdade do povo tibetano e não podemos recuar agora, sobretudo porque a situação não melhora. A situação deteriora-se constantemente e mesmo muito recentemente fomos objecto de intimidação por parte do Governo chinês a respeito da liberdade dos Tibetanos. Considero fundamental, portanto, que não só debatamos a questão, mas também tomemos decisões.
<SPEAKER ID="037" NAME="Marco Cappato">
em nome do Grupo ALDE. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, faz agora um ano que aprovámos uma resolução que apoiava a posição tomada pelo Dalai Lama nas negociações com a China, ou seja, a não-violência e a autonomia - não a independência - do Tibete.

A China rompeu essas conversações, acusando o Dalai Lama de violência, de gerar a violência e de pretender a independência e não a autonomia. Pois bem: hoje, no 50.º aniversário da rebelião de Lhasa, seria absolutamente incompreensível se este Parlamento não interviesse, não só para defender o Dalai Lama e a não-violência, mas também para defender a posição e a reputação do Parlamento. Não pedimos que sejam retirados outros pontos da ordem do dia; pedimos simplesmente que o Parlamento tenha a coragem de exprimir uma opinião.

Solicitamos, por conseguinte, que, para além do debate, seja posta à votação uma resolução sobre o tema.
<SPEAKER ID="038" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, não esperava intervir, mas, atendendo a que este é um Parlamento muito importante e estamos a atravessar um momento de crise de crédito global, e porque temos de ser levados a sério pelos nossos interlocutores em todo o mundo, não deveríamos de facto dedicar a nossa atenção a questões como esta, justamente agora que temos de construir pontes e parcerias para as nossas actividades comerciais e económicas.
<SPEAKER ID="039" NAME="Presidente">
Tenho toda a compreensão pelo que está a dizer, mas tal não está de acordo com o nosso Regimento.

(O Parlamento aprova o pedido)

Sobre o debate referente aos casos de violação dos direitos do Homem, da democracia e do Estado de Direito, o Grupo Socialista no Parlamento Europeu solicitou a substituição do ponto relativo à Serra Leoa pelo ponto intitulado "Expulsão das ONG do Darfur".
<SPEAKER ID="040" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, vou ser breve. A situação no Darfur tornou-se extremamente crítica e ficou, de modo particular, ainda mais dramática com a expulsão das várias organizações de ajuda. É por esta razão que, neste momento, queremos dar prioridade a este tema. Peço a vossa ajuda. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
O Darfur já faz parte da ordem do dia.

(A ordem dos trabalhos fica assim fixada)
