<CHAPTER ID="006-16">
16. Prevenção, preparação e gestão das consequências do terrorismo (2007-2013) (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="093" NAME="Romano Maria La Russa " AFFILIATION="UEN">
relator. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, serei breve. Lamento profundamente a decisão de recorrer ao voto de urgência para os três programas-quadro relativos ao espaço de liberdade, segurança e justiça para o período 2007-2013. Compreendendo a necessidade premente de aprovar os relatórios até ao final do ano para permitir que os procedimentos de concessão de financiamento tenham início a 1 de Janeiro próximo, mas penso que programas desta importância merecem, no mínimo, ser objecto de um debate no Hemiciclo.

Dado que não me foi dada oportunidade anteriormente, aproveito agora esta ocasião para agradecer a todos os que trabalharam conjuntamente comigo durante mais de um ano e meio: tal como aos seus assistentes, agradeço aos colegas a sua colaboração e, aos funcionários do grupo e do secretariado, os seus esforços.
