<CHAPTER ID="015-02">
2. Direitos do Homem na Síria (votação) 

Proposta de resolução

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="211" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, gostaríamos que se inserisse o seguinte texto:

(EN) "Solicita a revogação do estado de sítio na Síria, decretado há mais de 40 anos;”

(DE) como nº 6 bis.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
Alguém se opõe a que se considere esta alteração oral?
<SPEAKER ID="215" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, queira por favor inscrever na Acta que considero o número de deputados presentes esta tarde necessários para se oporem à alteração oral absolutamente surrealista! Com efeito, pede-se a mais pessoas do que as presentes nesta Assembleia que se oponham: nem sequer tenho a certeza de que haja 40 pessoas a pedirem esta alteração oral! Não posso opor-me à alteração oral, mas oponho-me com certeza ao processo. Gostaria que V. Exa. tomasse nota desta situação e a transmitisse a quem de direito.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
Recordo-lhe a regra: o número de pessoas exigido para se opor a que se tenha em conta uma alteração oral é sempre o mesmo, seja qual for o momento das nossas votações, seja qual for a hora, seja qual for o dia e seja qual for o local. Em contrapartida, para propor uma alteração oral, basta um único colega.

Por outro lado, a senhora deputada pode pedir a verificação do quórum. Existe um procedimento para isso, um outro procedimento. Recordo-lhe, no entanto, que se pedir a verificação do quórum e este não for suficiente, a votação não será adiada, pois tratar-se de um caso de urgência. O texto caducará e não será realizada nenhuma votação sobre ele. Eis a regra.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, o que está mal não é o Regimento, mas sim o facto de os colegas dos nossos grupos saírem cedo demais. Deviam estar aqui para votar!

(Aplausos)

(O Parlamento aprova a alteração oral)
