<CHAPTER ID="009-18">
18. Aplicação da iniciativa de cidadania (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, nos termos do artigo 1.º do código de honra do Parlamento Europeu, em nome do meu grupo, gostaria de lhe agradecer os períodos de sessão por si dirigidos. O senhor foi um dos melhores. Obrigado.

(Vivos aplausos)
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
É um facto que estamos a chegar à última votação; permitam-me uma palavra pessoal muito rápida para lhes agradecer a vossa confiança e a amizade que me dedicam há muito tempo. Pela última vez nesta legislatura, e pela última vez na minha existência, vou, portanto, convidá-los a votar. Em seguida, separar-nos-emos.

Estou convencido de que, independentemente das nossas diferenças políticas e dos nossos percursos, nos manteremos fiéis aos ideais europeus, mas saibam que, para mim, ao fim de 10 anos, ter tido a felicidade de presidir a estes debates, neste ambiente de colegialidade, ficará para sempre uma enorme honra na minha vida.

(Vivos aplausos)
