<CHAPTER ID="019">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="327" NAME="Presidente">
Devo informá-los da presença, na tribuna oficial, de uma delegação do Parlamento sírio, chefiada pelo Sr. Numair Ghanem, Presidente da Comissão dos Negócios Estrangeiros, na sua terceira visita ao Parlamento Europeu.

(Aplausos)

Senhor Presidente Ghanem, seja bem-vindo!

Desejo salientar a importância da sua visita. O seu país, a Síria, desempenha um papel muito importante no Médio Oriente e a sua visita reveste-se de especial relevância, em virtude dos momentos que essa região vive.

A Síria é, aliás, o único país da zona euro-mediterrânica com o qual ainda não assinámos um acordo de associação, apesar de as negociações já estarem concluídas.

Estou convencido de que os contactos que manterão com o Parlamento Europeu reforçarão o diálogo parlamentar e que as reuniões que realizarão marcarão uma nova etapa no reforço das relações entre o povo sírio e a União Europeia.

Desejo que o Senhor Presidente Ghanem e toda a delegação sejam bem-vindos e que tenham uma estadia proveitosa.
