<CHAPTER ID="008-05">
5. Estatísticas estruturais das empresas (votação) 

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="081" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
relatora. - Penso que não é muito popular intervir, mas queria apenas aproveitar a oportunidade para transmitir duas mensagens: a primeira para agradecer a cooperação dos relatores-sombra e dos representantes da Comissão e a estreita colaboração com três presidências do Conselho envolvidas neste processo de co-decisão (a austríaca, a finlandesa e a alemã) com um reparo positivo especial relativamente à Presidência alemã que ajudou a resolver um problema final de comitologia; uma segunda nota para dizer que as 170 alterações são um aspecto positivo no papel do Parlamento porque reduzem a carga administrativa sobre as empresas a vários níveis: eliminam variáveis de menor relevância, isentam algumas empresas de pequena e média dimensão de resposta aos inquéritos e favorecem a utilização de fontes administrativas.

Este é apenas um dos aspectos que eu penso que pode - e deve - justificar a aprovação em primeira leitura pelo Parlamento.

- Após a votação da alteração nº 142:
<SPEAKER ID="083" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, chamou muito justamente a atenção para o enorme número de alterações a aprovar. É evidente que as próximas alterações serão definitivamente aprovadas por quase unanimidade. Quem insistiu em que tivéssemos votações separadas hoje? Ou, dito de outro modo, não poderíamos votar estas alterações em bloco?
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Se o Grupo do Partido Socialista no Parlamento Europeu estiver de acordo, podemos votar as alterações conjuntamente, mas precisamos da concordância deste grupo.
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, estamos de acordo quanto a isso, mas proporia que, tratando-se de alterações em relação às quais chegámos a acordo com o Conselho, a comissão parlamentar se reunisse rapidamente para as aprovar em conformidade, o que não levará mais de um minuto. Não podemos fazer o trabalho da comissão.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
O senhor deputado está a solicitar que se faça uma interrupção de um minuto?
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, embora concordemos com a votação em bloco, da próxima vez a comissão deverá discutir e decidir a questão antes da sessão plenária, de modo a que possamos resolver o assunto num minuto. Solicito que isto seja comunicado aos presidentes das comissões.

(O Parlamento aprova o pedido do deputado Rack)

(Aplausos)
