<CHAPTER ID="007-08">
8. Filhos de migrantes (votação) 

- Antes da votação do n.º 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, o n.º 7 - o último número - encarrega V. Exa. De transmitir a presente resolução à Comissão, ao Conselho e aos restantes órgãos ilustres, nomeadamente o Comité das Regiões e o Comité Económico e Social Europeu, bem como aos parceiros sociais mas, contrariamente ao habitual, não o encarrega de a enviar aos parlamentos dos Estados-Membros. Gostaria, assim, de reparar tal omissão e propor uma alteração oral muito simples, que é a seguinte: "e aos parlamentos dos Estados-Membros".
