<CHAPTER ID="017">
Período de perguntas (perguntas à Comissão)
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o Período de Perguntas (B6-0138/2007).

Examinamos hoje as perguntas dirigidas à Comissão.

Primeira parte
<SPEAKER ID="238" NAME="Presidente">

Assunto: Trabalhos forçados na Europa

O tráfico de pessoas com o objectivo de as explorar para trabalhos forçados tem vindo a aumentar, nos últimos anos, à escala da União Europeia. As vítimas, quer sejam cidadãos comunitários, quer imigrantes, sofrem novas formas de escravatura. Que medidas tenciona a Comissão tomar para pôr termo a tal fenómeno? Atendendo a que o género de tráfico a que se alude é facilitado pelo facto de os Estados-Membros não conseguirem garantir que os empresários respeitem plenamente a legislação laboral e em matéria de direitos dos trabalhadores, que medidas adoptará a Comissão para enfrentar este problema?
<SPEAKER ID="239" NAME="Franco Frattini">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, os trabalhos forçados e o tráfico de seres humanos para fins de exploração de mão-de-obra constituem graves violações dos direitos fundamentais, e a Comissão está firmemente empenhada na prevenção e no combate desses crimes.

Segundo as estimativas das organizações internacionais do trabalho, em 2005 havia pelo menos 12,3 milhões de pessoas em todo o mundo em situação de trabalho forçado. Cerca de um quinto delas eram vítimas de tráfico.

O tráfico de seres humanos para fins de exploração de mão-de-obra é maioritariamente um negócio da criminalidade organizada, o qual, segundo as estimativas, gera 12 mil milhões de dólares por ano. Também sabemos que o tráfico de seres humanos é, por enquanto, um crime de baixo risco.

A estratégia da UE consiste em inverter tal situação, de modo a que, de crime de baixo risco e altamente lucrativo, o tráfico de seres humanos passe a ser uma operação de alto riso e pouco lucrativa. Impõe-se uma estratégia integrada de combate ao tráfico para fins de exploração de mão-de-obra, a qual deverá englobar a prevenção, o procedimento penal e a protecção e assistência às vítimas.

A Comissão assumirá o papel de promotora da criação de uma rede destinada a integrar todas as partes interessadas e instituições envolvidas numa estratégia preventiva, a começar pelos serviços de inspecção do trabalho, as associações patronais e os sindicatos.

No que se refere à prevenção, o principal objectivo é assegurar o respeito da legislação laboral em todos os locais de trabalho e, por conseguinte, combater a mão-de-obra ilegal, sobretudo nos sectores mais em risco, como a agricultura, a construção civil, a transformação de produtos alimentares e o trabalho doméstico.

Estou igualmente empenhado em desenvolver nova legislação para combater o tráfico de seres humanos e a exploração da mão-de-obra de trabalhadores migrantes. A recente proposta de directiva que estabelece sanções contra os empregadores de nacionais de países terceiros em situação irregular é disso exemplo. Trata-se de uma proposta que visa combater mais eficazmente a exploração de trabalhadores migrantes, através quer de sanções administrativas dissuasivas quer de sanções penais, estas últimas nos casos mais graves, como o tráfico de seres humanos, ou quando se descobrem condições de exploração da mão-de-obra particularmente gravosas.

A investigação e os procedimentos penais deveriam ser dotados de maior eficácia. Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei devem aplicar na íntegra a legislação contra o tráfico de pessoas para fins de exploração da mão-de-obra, incluindo legislação em cumprimento da Decisão-quadro relativa à luta contra o tráfico de seres humanos e da Directiva relativa ao título de residência concedido aos nacionais de países terceiros que sejam vítimas do tráfico de seres humanos.

Como o demonstram as boas práticas nacionais, as medidas visando a prestação de assistência às pessoas vítimas de tráfico são cruciais para proteger os seus direitos fundamentais e, ao mesmo tempo, promover a consecução bem-sucedida do procedimento penal. A prestação de assistência, o estatuto de residente e a concessão de apoio na procura de uma melhor alternativa de trabalho e de vida permitirá obter a cooperação das vítimas de tráfico de seres humanos no procedimento criminal e tornará mais fácil punir os infractores.

A concluir, por ocasião do primeiro Dia Europeu contra o Tráfico de Seres Humanos, em 18 de Outubro próximo, a Comissão formulará recomendações com e para os Estados-Membros sobre identificação das vítimas e apoio às mesmas - a começar pelas categorias mais vulneráveis, como as crianças -, com base numa estreita cooperação entre os serviços de aplicação da lei, os representantes do Ministério Público, as ONG activas neste campo e outros fornecedores de serviços.
<SPEAKER ID="240" NAME="Silvia Ciornei" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Senhora Presidente, permitam-me que agradeça ao Senhor Comissário Frattini a sua resposta. Desde a altura em que apresentei a minha pergunta, encontrei-me com o Senhor Comissário e discutimos os aspectos do tráfico de seres humanos. Aprecio profundamente o envolvimento da Comissão Europeia e do próprio Comissário na luta contra este fenómeno e apraz-me que, em 18 de Outubro, a Comissão Europeia lance acções concretas para pôr fim a este fenómeno, incluindo as referidas pelo Senhor Comissário, a saber, a introdução de sanções penais para os casos graves de trabalho clandestino.

Gostaria de perguntar ao Senhor Comissário se tenciona, em nome da Comissão Europeia, solicitar um mandato ao Conselho para assinar, em nome das Comunidades Europeias, a Convenção do Conselho da Europa relativa à Luta contra o Tráfico de Seres Humanos, um instrumento jurídico eficaz para o combate ao tráfico de seres humanos.
<SPEAKER ID="241" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a resposta é, sem dúvida, sim. Nós, e eu, pessoalmente, estamos empenhados em garantir que todos os instrumentos internacionais vejam a Europa como actor e como protagonista.

No que diz respeito ao instrumento a que se referiu, bem como às outras iniciativas concretas, a Comissão não pode, certamente, Senhoras e Senhores Deputados, fazer tudo sozinha. Gostaria de propor uma directiva com vista a sancionar penalmente os exploradores, ou antes os traficantes de escravos, que usam e abusam das vítimas do tráfico, mas a não ser que os Estados-Membros dêem o seu consentimento, a não ser que a rede das pequenas, médias e grandes empresas da Europa nos apoie, esses instrumentos terão uma eficácia muito menor. Por isso, o meu apelo é que trabalhemos em conjunto.
<SPEAKER ID="242" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) O EURO 2008 realiza-se na Áustria e na Suíça no próximo ano. Os traficantes de pessoas e os que se dedicam ao tráfico de mulheres já estão preparados para este evento. E a Comissão, está também preparada?
<SPEAKER ID="243" NAME="Franco Frattini">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) É uma pergunta muito importante. Tivemos uma experiência bastante positiva durante a Copa do Mundo de futebol na Alemanha, em 2006. Trabalhámos em conjunto e em muito estreita cooperação com todos os Estados-Membros, bem como com as autoridades policiais e as autoridades alemãs. Conseguimos impedir que, pelo menos, 3 000 a 4 000 jovens fossem vítimas de tráfico para a Alemanha durante aquele período. Estamos preparados para fazer o mesmo.

Os resultados deveras importantes da cooperação europeia nesta matéria figuram no relatório que estamos a elaborar e que em breve será publicado. Como é certamente do vosso conhecimento, pelo menos doze Estados-Membros têm vindo a cooperar entre si na adopção de medidas de intercepção e controlo, nas fronteiras, de pessoas suspeitas de procurarem trazer ilicitamente para a União jovens vítimas deste tipo de tráfico. Estamos preparados para fazer o mesmo no próximo ano, em cooperação com a Alemanha, a Áustria e a Suíça, onde também serão realizados campeonatos. A Alemanha fez um bom trabalho neste campo.
<SPEAKER ID="244" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) O fenómeno do tráfico de pessoas com o objectivo de as explorar para trabalhos forçados, privando-as da liberdade de circulação e de qualquer actividade, impedindo-as de abandonar o emprego, como se se tratasse de uma prisão, é muito antigo. Sabemo-lo através dos meios de comunicação social e através de várias investigações. Dispõe a Comissão de informação generalizada e estatística sobre os países nos quais tal prática ocorreu, e é de opinião que se trata de uma questão de direito penal? Um Estado-Membro não tem o direito de se abster de punir os delinquentes que privam seres humanos da sua liberdade.
<SPEAKER ID="245" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, sabemos certamente quais são os problemas mais preocupantes. Sabemos igualmente que alguns Estados-Membros estão a intensificar a sua cooperação em matéria de prevenção e repressão. No entanto, a forma como são definidos esses factos criminais constitui um problema que, do meu ponto de vista, é de dimensão europeia.

Quando, como disse a senhora deputada, as pessoas são obrigadas a trabalhar em condições atrozes e são mantidas em cativeiro, não podemos limitar-nos a punir os responsáveis à luz das regras que regem o trabalho ilegal, uma vez que esses factos criminais também devem ser vistos como a escravização de outros seres humanos. Só assim poderemos melhorar essa situação. Para referir um exemplo: só definindo esses crimes da maneira grave que eu penso que eles merecem, poderemos então aplicar o mandado de captura europeu.

Isso é apenas um exemplo, mas, como sabem, o mandao de captura europeu aplica-se a uma categoria de crimes, unicamente a crimes graves, e isso demonstra que existe vontade, por parte dos Estados-Membros, para os quais apelo, de endurecer as suas legislações penais nacionais por forma a que esses crimes possam, finalmente, ser definidos, como já acontece nalguns Estados-Membros, como crimes verdadeiramente graves, permitindo que os instrumentos de cooperação europeia que criámos possam finalmente funcionar. Trata-se de uma condição essencial.
<SPEAKER ID="246" NAME="Presidente">

Assunto: A luta contra a criminalidade internacional e o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias

A União Europeia construiu-se com base na aplicação de normas jurídicas. Ora, a prioridade recentemente atribuída ao combate à criminalidade internacional levou à adopção de decisões no âmbito do terceiro pilar, ou seja, baseadas na cooperação intergovernamental, não tendo tais decisões sido sujeitas ao necessário controlo do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias. Assim, considera a Comissão ser possível reforçar o controlo jurisdicional dos actos adoptados no âmbito do terceiro pilar no sentido de reforçar a segurança jurídica na União?
<SPEAKER ID="247" NAME="Franco Frattini">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, o Tribunal de Justiça europeu desempenha um importante papel na salvaguarda da legalidade, da execução e da aplicação dos instrumentos do terceiro pilar.

Nos termos do artigo 35.º do Tratado, o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias é competente, a pedido de um tribunal ou de um órgão jurisdicional de um Estado-Membro, para decidir a título prejudicial sobre a validade e a interpretação das decisões-quadro e das decisões, sobre a interpretação das convenções estabelecidas ao abrigo do Título VI do Tratado e sobre a validade e a interpretação das respectivas medidas de aplicação.

Contudo, tal competência apenas se aplica no caso dos Estados-Membros que declararam aceitar a competência do Tribunal. Além disso, esses Estados-Membros que aceitaram tal competência podem restringi-la aos mais altos tribunais ou jurisdições. De momento, lamentavelmente, apenas dezasseis Estados-Membros declararam aceitar a competência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias para decidir a título prejudicial sobre os instrumentos do terceiro pilar, tendo dois deles emitido uma declaração restritiva de tal competência. Trata-se, em minha opinião, de uma situação verdadeiramente deficitária que não permite um diálogo adequado entre o Tribunal de Justiça europeu e os tribunais nacionais que aplicam diariamente a legislação comunitária.

Além disso, o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias é competente para rever a legalidade de decisões-quadro e decisões. Tanto os Estados-Membros como a Comissão podem interpor uma acção perante o Tribunal de Justiça para contestar a legalidades destas medidas. Na prática, a Comissão recorreu por duas vezes a tal possibilidade. Refiro-me aos recursos de anulação da Decisão-Quadro relativa à protecção do ambiente através do direito penal e da Decisão-Quadro destinada a reforçar o quadro penal para a repressão da poluição por navios. Em minha opinião, porém, também estas disposições carecem de aperfeiçoamento. Refira-se concretamente que o actual Tratado não prevê, para a legislação comunitária, um mecanismo semelhante aos processos por infracção para controlar a aplicação dos instrumentos no ordenamento jurídico interno dos Estados-Membros.

Expressei os meus pontos de vista sobre as lacunas existentes em matéria de competência do Tribunal de Justiça europeu na área da liberdade, segurança e justiça em duas comunicações que submeti à Comissão em 2006 e Julho de 2007 sobre a aplicação do Programa de Haia. A Comissão saúda, pois, o mandato acordado pelos Estados-Membros para uma conferência intergovernamental onde serão ultimados os pormenores de um Tratado reformado. Faço votos de que, ao abrigo do Tratado reformado, o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias passe a ter plena responsabilidade nos domínios da justiça, liberdade e segurança. Isto é importante para resolver o problema da deficiente aplicação, a nível nacional, de medidas previamente acordadas.
<SPEAKER ID="248" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Senhora Presidente, o Comissário respondeu da forma que eu esperava, pois sei do significado que atribui às instituições do Estado de direito.

O problema é que o Tratado Constitucional ainda está numa fase imprecisa: não sabemos se chegaremos a concluí-lo e, entretanto, temos de funcionar nesta Comunidade, enfrentando os delitos de terrorismo, por um lado, e garantindo a segurança jurídica, por outro.

A questão que coloco ao Senhor Comissário é a seguinte: à luz da falta de vontade de alguns Estados de assumir os compromissos perante o Tribunal de Justiça, considera apropriado que continuemos a adoptar medidas antiterroristas se, ao mesmo tempo, essas medidas não forem acompanhadas de um reforço dos tribunais? Por outras palavras, de cada vez que uma medida deste tipo é adoptada, os Estados-Membros devem assumir o compromisso de reconhecer a jurisdição do Tribunal de Justiça. De contrário, seremos confrontados com a possibilidade da adopção de métodos autoritários ou coercivos, sem a possibilidade de um recurso ao Tribunal.
<SPEAKER ID="249" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, esta é uma questão extremamente delicada. Por um lado, penso que os Estados-Membros devem assumir as suas responsabilidades e, na minha opinião, a sua primeira responsabilidade consiste em chegarem a acordo, no próximo mês de Outubro, durante a Presidência portuguesa, quanto à proposta que a Conferência Intergovernamental recebeu do Conselho Europeu, um mandato muito claro que inclui as novas competências do Tribunal de Justiça.

Não há dúvida de que isso nos permitirá dar um enorme salto de qualidade, sobretudo no que respeita às medidas mais delicadas e aos sectores mais sensíveis, nomeadamente os do actual terceiro pilar, em que o Tribunal terá, finalmente, competência. Finalmente, teremos a possibilidade de uma avaliação plena por parte do Tribunal de Justiça.

Recordo que, nalguns casos, os Estados-Membros se mostram relutantes até em seguir as orientações do Tribunal. O Tribunal de Justiça disse-nos que, nalgumas matérias, o instrumento do direito penal pode também ser um instrumento europeu; o Tribunal disse isso referindo-se à poluição, por exemplo, que é uma questão sensível. Alguns Estados-Membros continuam a opor-se a esse acordo que, infelizmente, deve ser unânime e apenas resulta de uma decisão do Tribunal; no entanto, continuam a opor-se-lhe.

Como é evidente, este problema só poderá ser resolvido se a Presidência portuguesa conseguir obter esse acordo em Outubro, algo que seria um enorme êxito e que tornaria possível o salto de qualidade que já foi referido e com o qual estou plenamente de acordo.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário, é um segredo conhecido que em alguns dos novos Estados-Membros da UE as forças por detrás da criminalidade organizada têm as melhores relações possíveis com os mais altos círculos políticos. Em que medida e de que modo irá a União ajudar estes países da Europa Oriental e do Sudeste, confrontados com enormes problemas monetários e financeiros, a lutarem contra a interacção entre política e criminalidade organizada?
<SPEAKER ID="251" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, na minha opinião, enquanto objectivo geral, esta questão não tem a ver apenas com os países de Leste, uma vez que o objectivo geral é encorajar uma luta forte, intensa e permanente contra a corrupção.

A luta contra a corrupção não pode acabar, por exemplo, quando um país se torna membro da União Europeia. Trabalhámos com muitos países candidatos que se tornaram Estados-Membros da União Europeia. Esses países conseguiram muito bons resultados e o nosso interesse agora é, por exemplo, trabalhar com aqueles que não são candidatos, mas são, simplesmente, nossos vizinhos: os países dos Balcãs Ocidentais, parceiros importantes como a Ucrânia, países com os quais temos uma parceria importante. Penso que é sempre do nosso interesse ajudar esses países a desenraizar a corrupção e que os negócios e a política estão sempre associados a essa mesma corrupção.

A minha resposta à sua pergunta é certamente afirmativa. A União Europeia está interessada, e eu penso que é do nosso interesse, e diria também do interesse dos cidadãos desses países, porque quem sofre a corrupção associada à política vê os seus direitos serem-lhe negados todos os dias. É algo que devemos à Europa e aos cidadãos desses países.
<SPEAKER ID="252" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário, a organização da imigração ilegal e do tráfico de pessoas constituem actividades importantes da criminalidade organizada. Nós, na União Europeia, criámos a Frontex graças à vossa iniciativa, uma boa ideia mas cheia de grandes problemas quando se trata da sua aplicação. Os Estados-Membros não actuam e as acções são interrompidas em Julho e retomadas apenas em Setembro. O que irá o Senhor Comissário fazer para que o instrumento que é a Frontex funcione com eficiência e proporcione aos Estados-Membros o apoio necessário ao longo do ano, de modo a que possamos dispor de um instrumento eficaz nas nossas mãos para combater a imigração ilegal organizada, algo a que o Senhor Comissário também desejaria assistir?
<SPEAKER ID="253" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, na minha opinião, já conseguimos obter resultados de grande importância. Se qualquer um de vós estiver disposto a comparar as estatísticas relativas a 2006 com as estatísticas relativas aos primeiros oito meses de 2007, entre Janeiro e o fim de Agosto, poderá constatar, pelas estatísticas oficiais, que o número de imigrantes ilegais que chegaram ao Mediterrâneo Central é até 40% inferior ao de 2006 e, no caso das ilhas Canárias, é mais de 60% mais baixo em 2007 do que em 2006. Isso demonstra que a Frontex começa a produzir bons resultados.

Dentro de dias, ainda esta semana, partirá a segunda missão Frontex, que se chamará Nautilus II, com destino ao Mediterrâneo Central. Propus igualmente uma terceira missão Frontex no Mediterrâneo Ocidental, entre as ilhas Baleares, Espanha, Marrocos e a Sardenha. Trata-se de operações que exigem uma maior cooperação em termos de tripulações, barcos, helicópteros e meios aéreos.

A cooperação entre os Estados-Membros tem vindo a aumentar a cada dia que passa porque os resultados estão à vista. No entanto, o pessoal afecto à agência Frontex precisa de ser reforçado, porque, como provavelmente já sabem, a Frontex trabalha, actualmente, com menos de 90 efectivos, que têm a seu cargo a coordenação das operações em toda a zona das fronteiras externas. Se tivermos em conta os resultados iniciais, não há dúvida de que isso demonstra um recorde de eficiência.

Contamos com o apoio deste Parlamento para que a Frontex possa ser ajudada de um ponto de vista económico e do ponto de vista das capacidades profissionais que já possui, mas que, como é óbvio, não são suficientes.

Assunto: Papel da investigação da União Europeia em relação à Política Alimentar Europeia

Dado as opiniões divergentes na União Europeia em relação aos alimentos geneticamente modificados (OGM), pode a Comissão dar a conhecer a sua opinião sobre o papel que tem a investigação a desempenhar neste domínio específico?

Pode a Comissão indicar se, de um ponto de vista científico, um Estado-Membro se pode declarar "zona livre de OGM"? Em caso afirmativo, esta designação seria compatível com a legislação pertinente da União Europeia nesta matéria e como se poderia autenticar uma tal designação em relação aos produtos animais?

Sugere a investigação da Comissão que poderia ser benéfico para a União Europeia adoptar um estatuto de "zona livre de OGM"? Em caso afirmativo, quais seriam as possíveis consequências?
<SPEAKER ID="255" NAME="Janez Potočnik">
Membro da Comissão. - (EN) Gostaria de agradecer à senhora deputada McGuinness a sua pergunta. Antes de mais, gostaria de responder à sua pergunta relativa à investigação no domínio dos OGM em geral. No passado, a Comissão financiou projectos sobre alimentos geneticamente modificados ao abrigo dos Quinto e Sexto Programas-Quadro em matéria de Investigação, projectos que contribuem para lançar alguma luz sobre as avaliações de segurança dos alimentos geneticamente modificados.

Foram também financiados projectos de investigação sobre a co-existência de culturas de OGM e de culturas convencionais, que tiveram igualmente em conta as medidas de rastreabilidade. Estes projectos contribuirão, por fim, para a redução dos custos e para a garantira de escolhas informadas por parte dos consumidores, em consonância com a legislação comunitária. Este ano, no primeiro convite à apresentação de propostas ao abrigo do 7º Programa-Quadro, a Comissão convidou à apresentação de propostas em matéria de investigação sobre a avaliação dos efeitos a curto e longo prazos dos OGM na saúde humana e animal, com vista a apoiar o desenvolvimento, melhorar as técnicas para uma monitorização pós-comercialização e analisar as suas possíveis limitações. Embora a avaliação já tenha terminado, o processo de selecção das propostas para financiamento está ainda em curso.

Para além disso, foi lançado um estudo complementar pela DG Ambiente da Comissão relativamente aos efeitos a longo prazo das culturas geneticamente modificadas sobre a saúde, a biodiversidade e o ambiente. O objectivo fundamental deste estudo será identificar a ordem de prioridade dos potenciais riscos decorrentes das principais combinações comerciais de culturas de todo o mundo, recolhendo e analisando a informação proporcionada pela literatura analisada pelos pares e organizações pertinentes, quer dentro, quer fora da União Europeia. Com os conhecimentos necessários em matéria de investigação e cultivo de culturas geneticamente modificadas (GM), esperamos resultados para a próxima Primavera.

De futuro, a investigação financiada pela Comissão poderá incluir instrumentos para a avaliação da segurança, avaliação de riscos/benefícios, incluindo a comunicação e percepção dos riscos, métodos de detecção, forma de garantir a rastreabilidade e a co-existência de organismos geneticamente modificados e organismos convencionais.

Quanto à segunda parte da sua pergunta sobre a questão da co-existência, gostaria de acrescentar o seguinte. Cumpre notar que os OGM autorizados podem ser comercializados e utilizados livremente na UE nas condições previstas na autorização concedida. O quadro legislativo para a autorização, colocação no mercado e libertação deliberada no ambiente de OGM na UE não prevê a possibilidade de criação de zonas em que o cultivo ou a colocação no mercado destes produtos seja geralmente proibida. Uma proibição geral seria contrária à legislação comunitária, em particular à Directiva 2001/18/CE relativa à libertação deliberada no ambiente de organismos geneticamente modificados.

Na verdade, só os OGM que tenham sido cientificamente avaliados como sendo seguros para o ambiente e a saúde humana e animal são autorizados a ser colocados no mercado. Qualquer proibição específica de um produto deverá ser cientificamente justificada nos termos do artigo 23º da referida Directiva, o chamado artigo da cláusula de salvaguarda.

A investigação comunitária sobre co-existência procura estudar as medidas adequadas para separar de forma viável e concreta as culturas GM autorizadas das culturas convencionais e biológicas. Os resultados da investigação indicam ser possível operar uma separação adequada para as principais culturas estudadas até ao momento - milho e beterraba sacarina. No entanto, com o incremento do cultivo comercial e das culturas geneticamente modificadas na UE, bem como com a importação de alimentos geneticamente modificados para alimentação humana e animal, torna-se inevitável a presença acidental através do fluxo genético e da incorporação.

Quanto à sua pergunta sobre a possibilidade de certificar uma designação de "zona livre de OGM" relativamente aos produtos animais, gostaria de chamar a atenção para a declaração constante do documento da Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos, publicado recentemente, em 20 de Julho de 2007, na qual esta Autoridade faz notar que não existe actualmente uma técnica disponível que permita uma rastreabilidade válida e fidedigna de produtos animais como a carne, o leite ou os ovos, quando os animais tenham sido alimentados com uma dieta que incorpore plantas GM ou, por outras palavras, não foi possível detectar, utilizando as técnicas disponíveis, vestígios de DNA ou proteínas de plantas GM em produtos comestíveis de animais criados em explorações agrícolas.

Acrescentando ainda algo da área dos meus colegas, a Comissão continua a avaliar as medidas respeitantes à co-existência notificadas pelos Estados-Membros no que respeita ao seu cumprimento da legislação comunitária. O Conselho solicitou à Comissão que desenvolvesse, em conjunto com os Estados-Membros, orientações com vista às medidas de co-existência para culturas específicas a nível técnico.

A Comissão está actualmente a criar um Gabinete Europeu da Co-existência que levará a cabo esse trabalho técnico conjuntamente com os especialistas e as partes interessadas nacionais. Prevê-se que o trabalho tenha início até finais de 2007. A primeira cultura a analisar será o milho.

Quanto a novos passos rumo à harmonização, a Comissão tenciona analisar, num relatório previsto para o ano de 2008, a evolução nos Estados-Membros em matéria de desenvolvimento dos regimes reguladores e da experiência, na prática, com o multicultivo de culturas GM. Este relatório servirá de base à decisão sobre os passos a dar, de futuro, nesta matéria.

Por fim, relativamente à última parte da sua pergunta sobre as potenciais consequências, no que se refere ao estatuto de "zona livre de OGM”, gostaria de acrescentar o seguinte. Os agricultores são livres de decidir entre eles não cultivar OGM, ou criar, de forma voluntária, zonas em que não é efectuado o cultivo de OGM. Estas zonas só podem ser criadas com o acordo voluntário e unânime de todos os agricultores em causa nas respectivas zonas, embora se preveja a possibilidade de qualquer dos agricultores se retirar e passar a cultivar OGM autorizados, se assim o entender.

As regiões ou agricultores que não desejem cultivar OGM ou adoptar o estatuto de "zona livre de OGM” podem certamente beneficiar dos resultados da investigação no âmbito dos programas-quadro em matéria de investigação. Até à data, os resultados dos nossos projectos de investigação não indicam quaisquer razões que levem a crer que um estatuto de "zona livre de OGM” tenha benefícios para a saúde pública ou o ambiente.

Relativamente a outras questões relacionadas com a sua pergunta, quanto às implicações económicas de se optar voluntariamente por não cultivar OGM, estas dependem de numerosos factores, como os preços das culturas GM ou não GM, as diferenças agronómicas entre as culturas GM e não GM, as diferenças de rendimento, o custo das sementes e assim por diante. Haverá ainda que considerar factores locais, a pressão as pragas, as condições do clima, a estrutura agrícola da produção e outros, bem como as condições regulamentares para garantir a co-existência de culturas OGM com a produção convencional e biológica.

É provável que o impacto económico varie de região para região e de Estado-Membro para Estado-Membro. Essas variações reflectem-se também nas diferenças entre as taxas de fixação do cultivo de OGM nas diferentes regiões da Europa.

A produção de gado na UE está altamente dependente das importações de alimentos para animais derivados da soja, milho e outras culturas. A maioria das importações de alimentos para animais derivados de milho e soja são rotuladas como GM. Actualmente, apenas estão disponíveis alimentos de soja certificada como não GM para um pequeno segmento de mercado. Tendo em conta a percentagem crescente da produção de soja GM em todo o mundo, a expansão poderá ser maior, mas a um custo mais elevado.
<SPEAKER ID="256" NAME="Presidente">
Obrigado, Senhor Comissário. Agradeço a sua resposta, mas foi bastante longa, faço que me vejo obrigado a referir - levou praticamente nove minutos.
<SPEAKER ID="257" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhora Presidente, serei breve. Embora critique o Senhor Comissário, permita-me que lhe agradeça, pois muito frequentemente não obtemos qualquer informação e apreciei muito a clareza do Senhor Comissário. Precisarei de estudar os seus pormenores. Gostaria de tecer dois comentários e fazer uma pergunta, e estarei atenta ao tempo.

Poderá um país decidir, voluntariamente, ser "livre de OGM”? Esta é uma proposta em cima da mesa na Irlanda; faz parte do Programa de Governo e está a ser debatida no momento. Será que, enquanto país, podemos decidir que não queremos importar para o nosso território alimentos, por exemplo, carne de animais alimentados com produtos GM, ou qualquer tipo de alimento, porque nos queremos manter "livres de GM”? Estará preocupado com o impacto deste tipo de política no preço dos cereais?
<SPEAKER ID="258" NAME="Janez Potočnik">
Membro da Comissão. - (EN) Digo-lhe com franqueza que é, para mim, difícil responder-lhe. Evidentemente, que terão de seguir a legislação comunitária existente. Essa será a resposta mais óbvia. Se a pergunta estivesse relacionada com investigação e desenvolvimento, seria mais fácil para mim responder, mas penso que a resposta é bastante linear: terá de se respeitar a legislação comunitária em vigor.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Não será verdade que a abordagem dilatória da Comissão quanto à aprovação dos derivados geneticamente modificados está a inflacionar os preços dos alimentos para animais na UE? Por exemplo, o atraso excessivo na aprovação da utilização de produtos Hércules derivados do milho está a prejudicar gravemente a competitividade do nosso sector comercial dos cereais, no entanto o GA 21, produto GM originário da Argentina está aprovado para consumo humano na EU, mas não para alimentação animal. Não será tempo de racionalizar a situação, dando-lhe algum sentido, e de pôr de parte alguma da atitude politicamente correcta que lhe subjaz?
<SPEAKER ID="260" NAME="Janez Potočnik">
Membro da Comissão. - (EN) Gostaria de salientar que, do meu ponto de vista, temos, de facto, muito cuidado em dar todos os passos para compreender, tanto quanto possível, a situação da utilização ou não de OGM.

As decisões da Comissão assentam sempre nos conhecimentos existentes. Nunca ignoramos essa abordagem, que tentamos manter. As implicações políticas, como referiu, nunca foram objecto da nossa atenção.
<SPEAKER ID="261" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Também eu me gostaria de associar aos agradecimentos da senhora deputada McGuinness ao Senhor Comissário por uma resposta excelente e interessante. Penso que será um documento muito útil para nós estudarmos e que constituirá um precedente, pois quer-me parecer que apoia de forma firme a justificação científica para a utilização de culturas GM na Europa, sempre que sejam cientificamente aprovados e autorizados.

Referiu-se a uma cláusula de salvaguarda. Quando é que a Comissão passará a assentar todas as suas decisões na investigação científica que o seu departamento leva a cabo e a contrariar a opinião pública que milita contra a utilização de OGM, o que é prejudicial para a nossa comunidade agrícola e, na verdade, responsável pelo custo da alimentação, bem como negativo para a economia da Europa?
<SPEAKER ID="262" NAME="Janez Potočnik">
Membro da Comissão. - (EN) Como sabem, esta é uma questão complexa, e é importante compreender que as pessoas têm receios ditados pela cautela. Essa a razão por que é forçoso desenvolver, tanto quanto possível, a sensibilização e o nível de conhecimentos, pois é de importância vital que assentemos as nossas decisões nos conhecimentos adquiridos. Tento fazer o melhor para assegurar que, na medida do possível, esse nível de conhecimentos seja desenvolvido de futuro.
<SPEAKER ID="263" NAME="Presidente">
Obrigada Senhor Comissário. Não era minha intenção ser muito dura, mas temos de encontrar o equilíbrio entre o pormenor e o tempo, o que é difícil.

Segunda Parte
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">

Assunto: Funcionamento do orçamento da UE

Pode a Comissão indicar como, no seu entender, se poderão simplificar e modernizar os procedimentos de decisão relativos à execução anual do orçamento da UE?
<SPEAKER ID="265" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro da Comissão. - (EN) Gostaria de responder, reiterando a resposta que já enviei ao senhor deputado Crowley acerca dos procedimentos anuais e orçamentais em geral e à forma como poderiam e podem ser melhorados. Dividirei a minha resposta em duas partes. A primeira diz respeito à presente fase de leitura, ao que ainda pode ser feito, à forma como poderemos utilizar mais eficazmente as verbas e, evidentemente, às futuras propostas no nosso Tratado revisto, resultantes do Conselho de Junho deste ano.

Quanto aos procedimentos previstos no actual Tratado, podemos dizer que estamos geralmente satisfeitos, já que, nos termos do mesmo, temos a possibilidade de melhorar e encontrar soluções rápidas ("fast-track”) caso surja uma situação urgente. Exemplos recentes foram, no ano passado, o tsunami, e este ano a Palestina e, em parte, o Kosovo. Fomos capazes de encontrar uma solução acelerando uma leitura - mas é preciso algum tempo, e muito depende das negociações consolidadas e trilaterais entre ambos os ramos da Autoridade Orçamental e a Comissão.

Mas, evidentemente, que o senhor deputado tem razão ao afirmar que, neste Tratado, há já algum espaço para melhoria, e um dos exemplos tem a ver com o calendário pragmático do processo orçamental anual - seguido desde 1975. Nós, para além do previsto no Tratado, nós todos - refiro-me a ambos os ramos da Autoridade Orçamental e à Comissão - acordámos acrescentar dois meses e meio ao processo, sobretudo porque nessa altura não existia correio electrónico. Actualmente, não precisamos deste calendário, porém, seja como for, este foi mantido por inércia nos nossos quadros, e ninguém tenta abordar a questão. Obviamente que só por este exemplo podemos ver ganhos de produtividade.

Mas outro elemento que é muito interessante e que adoptámos, em conjunto em negociações com o Parlamento e o Conselho, e que este acabou por adoptar, é o novo Regulamento Financeiro e as respectivas normas de execução, em vigor desde Maio do corrente ano, 2007. Temos já aqui, em termos anuais, alguma simplificação e racionalização na implementação do Orçamento europeu.

Porém, evidentemente, as melhores mensagens que hoje posso veicular são as propostas do Tratado revisto. E aqui gostaria de salientar quatro elementos que podem melhorar o controlo, responsabilização e transparência democráticos do processo orçamental.

A primeira proposta inovadora no Tratado revisto é que respeita à eliminação da distinção entre despesas obrigatórias e não obrigatórias, estabelecendo um só processo para a aprovação do orçamento anual por parte da Autoridade Orçamental.

Em segundo lugar, a chamada "taxa máxima de aumento” no artigo 27º do Tratado - normalmente uma fonte de conflito no processo de negociação anual - deixará de ser aplicada ou necessária, pois o substituto em termos práticos para essa taxa máxima de aumento, o quadro financeiro plurianual, ficará consagrado nos Tratados, o que não é actualmente o caso.

Por último, nos futuros regulamentos financeiros disporemos de um processo de aprovação diferente. A aprovação será feita por co-decisão com o Parlamento. Até 2007, a aprovação era decidida unanimemente pelo Conselho - pelos Estados-Membros. Prevemos uma enorme diferença.

Por isso, todas estas propostas, juntamente com a possibilidade de melhorar anual e diariamente, conferirá maiores poderes ao Parlamento Europeu, democraticamente eleito e tornará mais democrático o processo decisório.
<SPEAKER ID="266" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Agradeço à Senhora Comissária a sua resposta, assim como o facto de me ter permitido mais uma pergunta complementar.

Prende-se com o que o novo Tratado reformador os trará no que se refere ao aspecto do financiamento plurianual e ao funcionamento do orçamento. Como sabe, todos os anos se esgrimem os habituais argumentos no que se refere a determinados recursos próprios disponibilizados, ou a outros fundos que disponibilizámos e à forma como são atribuídos às diferentes rubricas, quer se trate da agricultura, da estrutura social, dos financiamentos estruturais, quer de fundos regionais ou outros.

Uma das maiores queixas que sempre aqui ouvimos no Parlamento é que as pessoas não sabem onde é despendido o dinheiro europeu. Não sabem exactamente de que forma é que o financiamento que proporcionam, como vêem, é distribuído entre os diferentes países. Estou consciente de que os Estados-Membros têm, eles próprios, a responsabilidade de o dizer, mas não haverá um mecanismo através do qual a Comissão possa ser mais aberta e voluntariosa no que se refere salientar as áreas da despesa?
<SPEAKER ID="267" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro da Comissão. - (EN) Gostaria de anunciar que obtivemos um acordo com o Conselho precisamente quanto ao novo Regulamento Financeiro, ao abrigo da nossa iniciativa de transparência, segundo o qual os Estados-Membros acordaram em comunicar e tornar pública qualquer informação sobre a totalidade dos beneficiários de fundos - não apenas os destinados à agricultura, mas também de todos os fundos. O acordo relativo à agricultura entrará em vigor a partir de 2009 e os restantes a partir de 2008, 2009 e 2010.

Este é um grande passo em matéria de transparência, responsabilidade, abertura e comunicação com os cidadãos. Os cidadãos poderão ficar a saber quem recebe cada cêntimo e porquê, pelo que será também muito mais fácil para os Estados-Membros responderem.
<SPEAKER ID="268" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhora Comissária, a minha pergunta diz respeito à Directiva que estabelece medidas de luta contra os atrasos de pagamento. Muitas pequenas e médias empresas, e também muitos investigadores, queixam-se constantemente do tempo que medeia entre a autorização de um projecto e o seu efectivo pagamento. O pré-financiamento é demasiado difícil para muitas pequenas e médias empresas. Pensa que a Comissão Europeia deve também alinhar as suas condições de pagamento com a Directiva que estabelece medidas de luta contra os atrasos de pagamento, que se aplica a toda a Europa e com a qual nós todos concordámos?
<SPEAKER ID="269" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro da Comissão. - (EN) Estamos cientes do problema e aplicámos novos regulamentos e regras de execução nestes domínios. Esperamos que os novos, que estão em vigor desde Maio do corrente ano, simplifiquem o processo e, evidentemente, permitam uma resposta mais responsável também da parte da Comissão. Estamos cientes de que as regras têm de ser iguais para todos, não só para os Estados-Membros e os beneficiários, como também para a Comissão.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) A Senhora Comissária aludiu às crises políticas. Este ano assistimos a incontáveis desastres naturais na Grécia, no Reino Unido, etc. É extremamente importante que nestes casos as verbas orçamentais sejam rapidamente disponibilizadas. Serão os instrumentos de que agora dispomos adequados ou poder-se-ia talvez introduzir aperfeiçoamentos? Haverá formas de aumentar o volume financeiro global, uma vez que os montantes para este Verão mostram que as verbas de que actualmente dispomos não irão certamente ser suficientes?
<SPEAKER ID="271" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro da Comissão. - (EN) Quanto à Grécia, em particular, procuramos pelo menos três fontes possíveis de acumulação de fundos. Ao abrigo dos fundos de política regional, dispomos de um fundo especial de mais de mil milhões de euros por ano. Estamos igualmente a estudar alguma reprogramação - reorientação de programas previamente planeados, e o Governo grego negociará, na próxima semana, com o nosso pessoal da área técnica os programas que pretende alterar ou substituir por outros e as prioridades a estabelecer.

Para além disso, os fundos agrícolas podem ser utilizados para reabilitar os solos e, especialmente, os terrenos que foram utilizados como terrenos agrícolas nesta península. Por isso, podemos analisar três ou quarto fontes possíveis e acumulá-las.

Mas, em termos processuais, referindo-me à pergunta do autor, por vezes os processos são morosos, se tivermos um espírito aberto e não recearmos dizê-lo. Evidentemente, receberemos um pedido final concreto da parte do Governo grego aproximadamente 10 dias após todos os cálculos, a resposta e os procedimentos levarão bastante tempo. Normalmente, pagamos, em média, seis a oito meses após o evento, e esta é a melhor solução para os Estados-Membros e para a resolução da situação. Embora os procedimentos hoje previstos no Tratado nos possibilitem avançar mais depressa, é preciso que exista vontade política da parte da autoridade orçamental. Para além disso, o novo Tratado proposto ainda nos permite maior celeridade. Porém, em geral, quanto aos montantes - essa é uma questão totalmente diferente. Estão constantemente a pedir-nos que usemos o orçamento de forma mais flexível. Por exemplo, dispomos de novas rubricas de despesa e algumas verbas em reserva que, até ao final do ano, terão de ser devolvidas. Esta flexibilidade ainda não é permitida pelo Conselho ou pelo Parlamento. Congratular-me-ia com essa flexibilidade, e estou certa de que os meus colegas Comissários também, porque, por vezes, esta rigidez do orçamento deixa-nos de mãos atadas.

Por isso, há algumas fontes: flexibilidade, montantes gerais e respostas rápidas em todos os processos orçamentais. Estas sãos as três fontes que, penso, nos poderão dar mais eficácia no resultado final.
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">

Assunto: Programação das matérias e dos ramos de ensino no âmbito do programa "Educação e formação 2010"

Dada a perspectiva de criação da maior base de cooperação e apoio no sector do ensino e no âmbito do programa "Educação e formação 2010", para reforçar uma estratégia de aprendizagem ao longo da vida, pergunta-se à Comissão que lugar ocupam na programação geral matérias e ramos de ensino sem relação directa com o mercado de trabalho, tais como a filologia clássica grega e latina, a história e a arqueologia e a linguística? Como se irão persuadir os cidadãos europeus a continuar a transmitir e difundir a aprendizagem com um cariz não utilitário e, em particular, o estudo das línguas e filologias clássicas e os estudos de história?
<SPEAKER ID="273" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Como é do conhecimento geral, nos termos do artigo 149º do Tratado CE, o conteúdo do programa de educação é da responsabilidade dos Estados-Membros, o que significa que as decisões sobre a concepção dos curricula propostos pelas instituições de ensino, bem como as disciplinas ensinadas são, por conseguinte, tomadas exclusivamente pelos Estados-Membros.

A Comissão tem como missão o apoio aos Estados-Membros no desenvolvimento da qualidade do ensino. Ao abrigo do nosso Programa de Trabalho Educação e Formação 2010, a Comissão desempenha um papel central, facilitando o intercâmbio de boas práticas entre os Estados-Membros, de molde a ajudar a assegurar que os respectivos sistemas de ensino e formação possam enfrentar os desafios do Século XXI.

As questões ligadas ao mercado de trabalho constituem uma importante parte da Estratégia de Lisboa, por isso, é evidente que os aspectos da política de educação ligados ao mercado de trabalho e, mais genericamente, à competitividade, desempenham, a este respeito, um papel importante.

Posto isto, daqui não decorre que disciplinas como o grego antigo, latim, história, arqueologia e linguística não tenham relação com o mercado de trabalho. Para além das oportunidades de emprego directo em muitas destas áreas, o estudo destas disciplinas envolve o desenvolvimento e a transmissão de um leque de competências genéricas, como a análise e o raciocínio.

Um dos textos de referência para o Programa de Trabalho na recomendação do Parlamento e do Conselho de 18 de Dezembro de 2006 sobre as competências essenciais para a aprendizagem ao longo da vida, refere que estas competências incluem a "comunicação em línguas estrangeiras e sensibilidade e expressão culturais”. O conhecimento cultural inclui a sensibilização para o património cultural local, nacional e europeu e para o seu lugar no mundo. A competência cívica tal como definida na resolução inclui o conhecimento de acontecimentos contemporâneos, bem como os principais acontecimentos da história transnacional, europeia e mundial. Penso, por isso, que esta é uma contribuição muito directa e explícita para a orientação que é solicitada e defendida pela senhora deputada Panayotopoulos-Cassiotou, e, creio, por muitos outros deputados deste Parlamento.
<SPEAKER ID="274" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Senhor Comissário, obrigada pela sua resposta. V. Exa. assegurou-me que continua a interessar-se pelo assunto. Qual é, no entanto, a parte do financiamento afectada à promoção do programa "Educação e Formação 2010”?

V. Exa. é Comissário da Cultura. Que parte da investigação do 7.º programa vai ser utilizada nas áreas que mencionou - ou seja, no aprofundamento dos conhecimentos nos domínios das línguas, da cultura, da história e da linguística?
<SPEAKER ID="275" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Não existe actualmente uma subdivisão específica, mas, como sabem pela base jurídica, dispomos de um programas dividido em quatro pilares principais relativos à aprendizagem ao longo da vida: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci e Grundtvig, e ainda acções horizontais ou selecções de transferências. Poderíamos dizer mais ou mesmo o mesmo acerca da investigação e desenvolvimento e da cooperação, mas é muito importante que os parceiros - instituições - se envolvam em áreas que estejam próximas das humanidades, sensibilização cultural, e promoção dos valores. Por isso, de forma concreta, por exemplo, apoiamos, o programa de aprendizagem ao longo da vida, a Conferência Europeia Permanente da Associação de Professores de História (European Standing Conference of History Teachers' Association), sendo importante que esta Associação exista, cumpra as regras e seja elegível. Poderemos então prestar apoio.

Não encorajarei a divergência ou uma grande separação entre as ciências puras e as demais. A educação cívica inclui competências de base, a natureza horizontal das competências e atitudes necessárias não só para o mercado de trabalho, mas também para a convivência numa Comunidade mais diversa, assim como a nível local, regional ou europeu.
<SPEAKER ID="276" NAME="Presidente">

Assunto: Abandono escolar

Segundo as estatísticas oficiais publicadas pelo Eurostat para 2006, a taxa de abandono escolar dos jovens europeus entre os 18 e os 24 anos de idade é de 15,3%.

Em 14 Estados-Membros, porém, este indicador excede a média europeia. As taxas mais elevadas de abandono escolar verificam-se em Malta (41%), Portugal (39,2%), Espanha (29,9%), Islândia (26,3%), Itália (20,8%), Lituânia (19%) e Roménia (19%).

A União Europeia propôs, através da Estratégia de Lisboa, elevar a taxa de emprego para 70% até 2020. No contexto do aumento da produtividade do trabalho, a mão-de-obra requer no entanto ainda mais formação.

Que medidas tenciona a Comissão Europeia tomar a fim de reduzir a taxa de abandono escolar?
<SPEAKER ID="277" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, em 2000, o ano do Milénio, 17,6% da população com idades compreendidas entre os 18 e os 24 não frequentou mais do que o ensino secundário inferior. Até ao ano passado, 2006, o nível caiu para 15,3%. Seis novos Estados-Membros já tinham ultrapassado a nossa meta para 2010, que é de 10%. Nos termos do artigo 149º, como referi anteriormente, esta é uma responsabilidade exclusiva dos Estados-Membros. O conteúdo e a organização do ensino são da competência dos Estados-Membros. O nosso papel é apoiar e complementar a acção dos Estados-Membros. É o que temos feito, de diversas maneiras. Mencionarei apenas algumas. Em particular, a Comissão apoiou o desenvolvimento de provas de base sobre as quais se possam basear as medidas políticas, apoiando uma série de estudos em torno deste problema.

Mais, no ano passado, na nossa comunicação de 2006 intitulada "Eficiência e equidade nos sistemas de educação e formação”, a Comissão salientou a importância do ensino primário e pré-escolar como forma eficaz de redução das taxas de abandono escolar e salientou os perigos de se monitorizarem (tracking pupils) demasiado cedo os alunos.

A Comissão lançou também, muito recentemente, um processo de consulta pública sobre a modernização da educação escolar. Isso inclui procurar saber a opinião das partes interessadas sobre a melhor forma de solucionar a questão do abandono escolar. No quadro da análise do programa de reformas nacionais de Lisboa, a Comissão emitiu recomendações específicas aos Estados-Membros sobre o abandono escolar, sempre que o entendeu necessário.

Através do Programa de Trabalho Educação e Formação 2010, recorreu ao método aberto de coordenação para desenvolver boas práticas e a aprendizagem pelos pares no que respeita ao abandono escolar.

Os Estados-Membros foram também encorajados a utilizar os Fundos Estruturais em intervenções orientadas para a resolução das taxas particularmente elevadas de abandono escolar e a participação em projectos financiados ao abrigo do programa de aprendizagem ao longo da vida, que aborda esta questão.

Para concluir, os progressos têm sido visíveis e quantificáveis, embora não suficientes, e é preciso que mantenhamos e melhoremos a dinâmica.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Senhora Presidente, Senhor Comissário, agradeço a sua resposta. Ainda que a responsabilidade pela educação caiba aos Estados-Membros, a Comissão deverá envolver-se na garantia do futuro da União Europeia. As recomendações fazem parte do direito indicativo. A Comissão Europeia tem de solicitar explicitamente aos Estados-Membros que desenvolvam planos de acção de luta contra o abandono escolar.

A União Europeia precisa de recursos humanos qualificados. É inaceitável que os jovens das famílias pobres ou oriundos de um meio rural sejam obrigadas a deixar a escola devido à sua situação financeira. A população da UE está a envelhecer e, para assegurar a sustentabilidade dos regimes de segurança social, é necessário aumentar a produtividade laboral.

Eis a minha pergunta: Senhor Comissário, quais são as medidas que está a tomar para apoiar os Estados-Membros a ajudar financeiramente as crianças que merecem prosseguir os seus estudos, especialmente as originárias de famílias pobres ou de meios rurais? Este é de facto um problema, e o que está em causa é o futuro da Europa.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Esta poderia ser uma resposta longa mas, resumindo, tentamos cooperar, reunir recursos e políticas, a fim de promover melhores condições para os jovens.

Amanhã, por exemplo, a Comissão adoptará um procedimento escrito - um documento político sobre o emprego dos jovens. Consideramos que a juventude é o nosso futuro e que o futuro começa agora. Encorajamos, especialmente, os novos Estados-Membros a utilizarem mais os Fundos Estruturais no apoio às políticas educativas que visem a mobilidade. Evidentemente, ao dizer que a responsabilidade fundamental dos Estados-Membros se prende com o sistema e o conteúdo, acreditamos que a qualidade ou eficácia e a equidade seguidas pelos Estados-Membros poderão trazer respostas mais concretas e melhores para os nossos cidadãos, incluindo os jovens.

Estou certo de que o investimento em recursos humanos, especialmente através da educação e da formação, é o investimento mais valioso e eficaz na coesão e competitividade futuras da sociedade. Afirmo-o não só como Comissário responsável por estas áreas, mas também como político e como pai. Por conseguinte, não duvidamos de que precisamos de fazer mais em conjunto.
<SPEAKER ID="280" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Referiu-se aos Fundos Estruturais por diversas vezes. Que poderá fazer, Senhor Comissário, para encorajar os países a utilizarem estes fundos para bem das suas populações, em programas sociais, etc.? Certamente que estou ciente de que, na Irlanda, o grosso desses fundos foi utilizado para projectos de rodovias e infra-estruturas. Praticamente nada se gastou com as pessoas.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Somos povos livres, sociedades livres, e está em causa um convite a sermos razoáveis nessa liberdade. Afirmei que o melhor investimento é aquele que é feito no potencial humano.

Nada tenho contra o investimento em infra-estruturas modernas, nos transportes e no ambiente, são importantes. Mas, inclusivamente na comunicação que mencionei na minha resposta introdutória, se afirma - e isso tem por base provas científicas - que o investimento na consecução de ensino pré-escolar para as crianças de origens socioeconómicas desfavorecidas é a forma mais eficaz de fazer face às condições necessárias à coesão. A taxa de rentabilidade do investimento na educação em idade pré-escolar, por exemplo, é superior à taxa de rentabilidade do investimento dos mesmos montantes a longo prazo nas instituições financeiras.

Assim, posto isto, este é um convite para que ministros e deputados se comportem como pais e mães razoáveis e pensem nas gerações vindouras, não só no dia de amanhã, no futuro imediato ou nas sondagens das próximas eleições. Penso que este tipo de abordagem geracional, de longo prazo, é altamente necessária e muito eficiente, mesmo em termos financeiros. Porém, por vezes, agimos com base no curto prazo, adoptando inclusivamente abordagens tacanhas.

A Europa está cheia de exemplos; é um mosaico, e alguns Estados-Membros apresentam exemplos que são hoje uma referência mundial. Veja-se o estudo PISA, e convido-vos a analisar o próximo estudo, que será publicado pela OECD em Setembro. Faremos o ponto da situação após três anos, e veremos que alguns dos países europeus se encontram entre os melhores desempenhos a nível mundial. Precisamos desses exemplos em número superior.
<SPEAKER ID="282" NAME="Presidente">

Assunto: EIT

No âmbito da criação do Instituto Europeu de Tecnologia (IET), as instituições comunitárias negociaram o financiamento deste projecto. A ideia é a de que o Instituto também seja financiado pelo sector privado. Como irá a Comissão assegurar-se de que não repetirá com o IET o que aconteceu com o Programa Galileo, a saber, a não participação do sector privado no financiamento do projecto?
<SPEAKER ID="283" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, esta pergunta prende-se com o financiamento do sector privado no IET. Consideramos que as parcerias público-privadas são fundamentais para veicular informação numa economia assente no conhecimento. Caso contrário, não teremos êxito.

O sector privado proporciona não só recursos financeiros, como, mais importante ainda, pode operar mudanças na direcção estratégica da inovação. Por isso, diria que a questão não se prende tanto com o dinheiro em si, mas sim com a forma como cooperamos, como reunimos parceiros e interesses.

Muitos dos países da UE tomaram medidas para facilitar as relações estruturais entre os sectores público e privado com vista a promover as transferências de conhecimento entre universidades e indústria. Neste contexto, as actividades do Instituto Europeu de Inovação e Tecnologia e, nomeadamente das comunidades de conhecimento e inovação, serão implementadas através de parcerias publico-privadas no domínio estrutural e financiadas através de uma variedade de fontes público-privadas. Os acordos concretos para o seu financiamento não podem ser determinados antecipadamente e evoluirão com toda a clareza ao longo do tempo, mas o objectivo é maximizar a parte das contribuições provenientes do sector privado.

A contribuição da Comunidade, acordada em 308 milhões de euros para as próximas Perspectivas Financeiras, visa servir de catalizador para captar recursos do sector privado. A Comissão tem estado particularmente atenta, procurando facilitar e atrair a participação do sector privado no financiamento do IET e das comunidades de conhecimento e inovação (KIC).

Por exemplo, um critério essencial para a selecção das KIC será a sua capacidade para assegurar um financiamento de longo prazo e sustentável, incluindo uma contribuição substancial do sector privado. Será importante que o órgão directivo identifique os campos para potenciais KIC que atraiam o interesse de um amplo leque de participantes, inclusivamente no sector privado.

Para além disso, o IET será mandatado para criar uma fundação IET com o objectivo específico de mobilizar e angariar recursos de dadores individuais e empresariais.
<SPEAKER ID="284" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Senhora Presidente, Senhor Comissário, afirmou-se que o financiamento privado proviria igualmente dos Estados Unidos da América, tendo a Microsoft sido referida como um dos patrocinadores do IET. Não será alarmante que este tipo de grandes empresas dos Estados Unidos tentem beneficiar dos resultados da investigação produzida no Instituto Europeu de Tecnologia? Ao mesmo tempo, gostaria de perguntar o seguinte: não imporão possivelmente estes patrocinadores condições para o financiamento que derem?
<SPEAKER ID="285" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Devo dizer que seria aborrecido se só as empresas dos Estados Unidos se manifestassem interessadas no diálogo, na cooperação e no possível investimento. Há muitas mais, e há muitas mais também da Europa. Muitas destas empresas, quer europeias, quer americanas, quer ainda internacionais já investem muito na Europa.

O IET deveria criar ainda mais incentivos e condições propícias à inovação na Europa. Não excluiria o interesse do exterior, mas encorajaria o empenho do Parlamento, Conselho e Comissão na procura de uma resposta definitiva e no assentimento à proposta total, a fim de mobilizar investimento europeu para a cooperação internacional. Mas todos os sinais construtivos e positivos, quer de dentro, quer de fora, são efectivamente bem-vindos.
<SPEAKER ID="286" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Comissário, infiro da resposta que acaba de dar à pergunta do senhor deputado Seppänen que possui efectivamente indicações de um importante interesse de empresas que pretendem investir no IET? Porque, caso contrário, caso não consiga fundos substanciais ou suficientes do sector privado, abster-se-á então de atacar o orçamento da UE e retirará a lição de que talvez não haja grande interesse no financiamento do IET?

Mas gostaria da sua garantia de ter recebido, talvez, estas sinceras manifestações de interesse.
<SPEAKER ID="287" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Tivemos e mantemos um interesse crescente, especialmente agora que atingimos o actual estádio da própria proposta, porque, inicialmente, tratava-se mais de uma ideia ou de um conceito, sendo que agora dispomos de um texto concreto.

Ainda não foi finalizado formalmente - esperamos fazê-lo até ao final do corrente ano - mas as mensagens das diferentes empresas e organizações empresariais têm sido cada vez mais concretas e positivas, no sentido de um envolvimento mais profundo no futuro.

Mantivemos conversações com a Mesa Redonda Europeia de Industriais, a Business Europe, da Associação Europeia de Câmaras de Comércio e Industria (Eurochambers) e muitas outras associações, como a Associação Europeia de Organizações de Investigação e Tecnologia (EARTO). Posso efectivamente afirmar que as mensagens se foram tornando cada vez mais concretas. Evidentemente, que ninguém passa um cheque em branco ou assume compromissos antecipadamente, e o que fazemos não deverá substituir aquilo que está em curso e bem nalguns centros ou parceiras, mas o IET deverá gerar um novo ímpeto, incentivos e margem para uma Europa mais amiga da inovação. É essa a intenção, e essa é uma responsabilidade partilhada.
<SPEAKER ID="288" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) A ideia do Instituto Europeu de Tecnologia é a de gerar inovação que contribua para o reforço da competitividade da União Europeia. Se as grandes empresas privadas tiverem uma participação nas actividades do Instituto, os outros participantes no mercado terão acesso a tais inovações? E os Estados-Membros? Os Estados-Membros e a Comunidade Europeia não deveriam ser as principais entidades financiadoras de uma instituição europeia?
<SPEAKER ID="289" NAME="Ján Figeľ">
Membro da Comissão. - (EN) Temos de definir o papel do próprio IET, que é a instituição para gerir o processo de selecção do concurso, o acompanhamento da avaliação e a organização do quadro para toda uma série de comunidades de conhecimento e inovação. No entanto, no que se refere à inovação, a parceria central é ao nível das comunidades de conhecimento e inovação. Aí, podemos imaginar, uma cooperação considerável com as PME, e o acordo interno não só é um direito que lhes assiste, como também funciona em seu benefício, pois é forçoso que se construa um clima de confiança para que possam aprofundar ou iniciar uma nova cooperação ao abrigo do IET, bem como para as relações fundamentais no âmbito da propriedade intelectual, sendo que a proposta se refere aos princípios do Sétimo Programa-Quadro.

Estou certo de que deverá haver suficiente liberdade e flexibilidade para estabelecer os direitos de propriedade intelectual entre os parceiros para benefícios da sua cooperação e das relações entre KIC, em relação ao IET ou com o IET e também evidentemente para benefício da futura aplicação da inovação.

Temos vários modelos na Europa. Penso que podemos usar de grande inspiração para um encorajamento real, sendo que, na verdade o IET poderia servir como uma espécie de quebra-gelo, abrindo caminho a melhores condições para uma Europa amiga do conhecimento, incluindo a nível da propriedade intelectual ou das patentes ou políticas comunitárias que são extremamente necessárias e importantes para uma verdadeira transferência de tecnologia entre parceiros.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
Às perguntas n.ºs 38 e 39 serão dadas respostas por escrito.

Assunto: Proibição absoluta de conversão de contratos a termo certo em contratos a termo indeterminado no sector público grego

Seis anos após e entrada em vigor da directiva 1999/70/CE , em 2001, a Grécia ainda não a aplica. Apesar das decisões definitivas a favor dos trabalhadores com contratos a termo certo, o Supremo Tribunal grego, anulando a jurisprudência anterior, deliberou a proibição absoluta de conversão de contratos de trabalho a termo certos em termo indeterminado no sector público grego, invocando a Constituição grega. Esta deliberação está em total oposição com a letra e o espírito da directiva 1999/70/CE bem como com o acórdão do Tribunal de Justiça (caso C-212/04), que salienta que a Directiva 1999/70/CE "se opõe à aplicação da legislação nacional que proíbe de modo absoluto, apenas para o sector público, a conversão em contratos sem termo de contratos de trabalho a termo sucessivos que, de facto, se destinam a satisfazer "necessidades estáveis e duradouras" da entidade patronal e devem ser considerados abusivos".

Como comenta a Comissão esta manifesta recusa da Grécia de aplicar a Directiva 1999/70/CE? Tenciona intentar uma acção contra a Grécia junto do Tribunal de Justiça?
<SPEAKER ID="291" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Directiva 1999/70/CE do Conselho respeitante ao acordo-quadro relativo a contratos de trabalho a termo exige que os Estados-Membros adoptem medidas que evitem o abuso resultante da utilização sucessiva de contratos de trabalho a termo certo. No entanto, os Estados-Membros não são obrigados a substituir os contratos a termo certo por contratos a termo indeterminado, se existirem outras medidas eficazes para evitar ou sancionar tal abuso.

O Tribunal de Justiça Europeu confirmou esta interpretação no seu acórdão de 4 Julho de 2006 no caso C-212/04 (Adeneler) relativo à legislação grega.

O Tribunal de Justiça Europeu também declarou que a interpretação da legislação nacional em causa não é da sua competência. Cabe inteiramente aos tribunais gregos fornecer uma interpretação da legislação grega em causa e determinar se esta legislação cumpre os requisitos da directiva no que diz respeito à existência de medidas eficazes que evitem e sancionem o abuso resultante da utilização sucessiva de contratos de trabalho a termo certo.

A Grécia implementou a directiva acima referida através do Decreto do Presidente da República n.º 164/2004 relativo ao sector público. A Comissão procedeu a uma análise minuciosa deste decreto e concluiu que era compatível com os requisitos da directiva.

A directiva foi implementada mais tarde, no dia 19 de Julho de 2004, pelo que o Decreto do Presidente da República contém uma disposição temporária excepcional que permite transformar, em certas circunstâncias, os sucessivos contratos de trabalho a termo certo, firmados antes da data em que o decreto entrou em vigor, em contratos de trabalho a termo indeterminado.

Estou ciente de que a situação legal relativa ao abuso de contratos de trabalho a termo certo no sector público grego foi objecto de disputas durante os últimos anos, como ficou confirmado pelo recente acórdão do Supremo Tribunal da Grécia do dia 11 de Junho de 2007, no qual o tribunal anulou a sua anterior jurisprudência.

Como já referido, de acordo com o acórdão do Tribunal de Justiça Europeu, os tribunais nacionais são responsáveis pela interpretação e aplicação da legislação grega pertinente, incluindo a Constituição, tendo em conta as circunstâncias dos casos concretos que lhes são apresentados. No entanto, ao fazê-lo, os tribunais devem respeitar devidamente a legislação da UE em vigor, em particular a Directiva 1999/70/CE.

A Comissão está a acompanhar de perto a evolução da situação na Grécia. Examinará cuidadosamente a decisão mais recente do Supremo Tribunal e acompanhará as medidas subsequentes adoptadas pelas autoridades gregas.

Para concluir, gostaria de mencionar que, de acordo com a informação fornecida pela Comissão, vários tribunais gregos já apresentaram questões preliminares respeitantes a esta matéria ao Tribunal de Justiça Europeu. Sendo assim, o Tribunal de Justiça Europeu terá oportunidade de emitir um parecer sobre a interpretação da legislação comunitária pertinente.
<SPEAKER ID="292" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Senhor Comissário, V. Exa. sabe perfeitamente que a Grécia é o único país que ainda não conseguiu pôr em prática uma directiva que está em vigor há seis anos. Dezenas de milhares de contratantes estão amaldiçoados com um governo que o Senhor Comissário diz ter a obrigação de respeitar as decisões dos tribunais mas que, no entanto, aprova leis em que se recusa a respeitar as decisões finais dos tribunais e a jurisprudência do Tribunal Europeu.

Muitas das pessoas que morreram nos incêndios na Grécia este ano eram bombeiros contratados para combater incêndios florestais com mais de 10 anos de serviço, emprego temporário e formação deficiente. Há meses que V. Exa. afirma estar a estudar esta questão. Enquanto guardiães da legislação europeia, tencionam fazer alguma coisa?
<SPEAKER ID="293" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
É óbvio que a Comissão é guardiã dos Tratados Europeus e da legislação europeia e é, evidentemente, por esta razão que estamos prontos a dar todos os passos necessários.

A Comissão identificou muitos problemas no que diz respeito ao primeiro Decreto do Presidente da República, incluindo aqueles que foram considerados no caso Adeneler. Foi por causa destes problemas que a Comissão contactou as autoridades gregas em 2004. Por isso, posso confirmar que estamos atentos a esta questão. Examinamos muito cuidadosamente os acórdãos mais recentes do Supremo Tribunal da Grécia e, se considerarmos que é necessária uma acção da Comissão, não hesitaremos em fazê-lo.

É óbvio que surgem muitas questões relativas ao abuso de contratos de trabalho a termo certo firmados antes da data da adopção da directiva, incluindo aqueles que já estavam em vigor no dia 10 de Julho de 2002, o dia em que a directiva devia ser implementada, a menos que se lhes aplique uma disposição temporária.

No essencial, quero dizer que estamos a dar a devida atenção a esta questão e que vamos tomar as medidas necessárias para proteger os Tratados.
<SPEAKER ID="294" NAME="Presidente">

Assunto: Igualdade de oportunidades

Está a Comissão satisfeita, no Ano Europeu da Igualdade de Oportunidades, com os progressos reais que se estão a realizar tanto nos "novos" como nos "antigos" Estados-Membros para a igualdade de pessoas de diferentes origens étnicas e orientação sexual?

Que iniciativas específicas tem a Comissão tomado tendo em conta as contínuas acções homofóbicas em determinados Estados-Membros e Estados terceiros, tais como a proibição do desfile Gay Pride em Vilnius e a tentativa de desmantelamento de uma manifestação a favor da igualdade na Roménia?

Que medidas tem a Comissão adoptado para assegurar que as instituições e os Estados da UE respeitam os seus compromissos em matéria da não discriminação racial e protecção das minorias, especialmente no que respeita à comunidade cigana, à luz de algumas êxitos eleitorais perturbadores de partidos extremistas e intolerantes?
<SPEAKER ID="295" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, dez anos após a inclusão do artigo 13.º no Tratado CE, fizemos progressos importantes no que diz respeito a assegurar que todos os cidadãos da União Europeia sejam protegidos da discriminação baseada em motivos de origem racial ou étnica ou orientação sexual, entre outras coisas. No entanto, esta protecção ainda não está completa, nem temos ainda a verdadeira "igualdade” referida pela senhora deputada.

Todos os Estados-Membros têm de respeitar a chamada "directiva relativa à igualdade racial”, bem como a "directiva relativa à igualdade de tratamento no emprego”, cabendo à União Europeia a tarefa de monitorizar a transposição correcta de ambas para a legislação nacional e a sua aplicação eficaz. Por isso, no dia 27 de Junho de 2007, a Comissão enviou pareceres fundamentados aos 14 Estados-Membros que não transpuseram correctamente a Directiva 2000/43/CE.

Quero dizer que os motivos factuais que deram origem a estes pareceres fundamentados variam, obviamente, de país para país, tal como a gravidade dos mesmos. De qualquer modo, houve 14 Estados que receberam estes pareceres fundamentados.

2007 é o Ano Europeu da Igualdade de Oportunidades para Todos e isto constituiu um incentivo para as autoridades públicas e a sociedade civil organizarem acções e campanhas centradas nos benefícios da diversidade e da não discriminação.

A luta contra a discriminação tem de estar constantemente na primeira linha da nossa atenção. Em 2008, a Comissão apresentará propostas relativas a programas subsequentes ao Ano Europeu da Igualdade de Oportunidades, os quais poderão incluir medidas para concluir o quadro da legislação relativa à não discriminação. Os preparativos para a avaliação do impacto destas medidas incluem uma consulta em linha que foi lançada em Julho e se prolongará, no mínimo, até meados de Outubro.

Gostaria ainda de dizer que a Comissão rejeita todas as formas de homofobia e defende uma sociedade baseada na tolerância e no respeito. Ela congratulou-se com a resolução do Parlamento Europeu, de 26 de Abril de 2007, sobre a homofobia na Europa. Neste contexto, a Comissão lamenta que as autoridades locais não tenham concedido as autorizações necessárias para que o camião que promovia a diversidade na Europa tivesse visitado Vilnius no dia 25 de Maio, tal como planeado, e tenham proibido o desfile gay que o acompanhava. A Comissão lamenta igualmente o facto de os participantes na marcha pela diversidade durante o festival romeno GayFest 2007 do dia 11 de Junho (que recebeu apoio moral e utilizou o logótipo do Ano Europeu), terem sido intimidados por grupos extremistas e terem necessitado de protecção policial.

A "directiva relativa à igualdade racial” que referi anteriormente impede a discriminação baseada na origem racial ou étnica. Gostaria de sublinhar que isto também se aplica plenamente aos romanichéis.

A Comissão também é de opinião que a aplicação correcta da legislação da UE exige que a mesma seja complementada por campanhas de informação que esclareçam os romanichéis acerca dos seus direitos e por eventos que informem o público em geral sobre os direitos e deveres resultantes da lei anti-discriminação. Em 2007, o Ano Europeu da Igualdade de Oportunidades para Todos, realizam-se eventos na Bulgária, República Checa, Grécia, Espanha, França, Irlanda, Itália, Lituânia, Polónia, Roménia, Finlândia e Eslováquia centrados nos romanichéis.

As acções que visam combater a discriminação contra os romanichéis também são financiadas no âmbito do Fundo Social Europeu e do programa PROGRESS 2007-2013, um programa para o emprego e a solidariedade que apoia o desenvolvimento de capacidades entre os romanichéis.
<SPEAKER ID="296" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Embora seja lamentável que 14 Estados-Membros tivessem de ser objecto de pareceres fundamentados, eu, pelo menos, congratulo-me com o facto de a Comissão ter instaurado processos por incumprimento, porque, de momento, tem existido um verdadeiro fosso entre a letra da legislação e o que se passa na realidade. O Senhor Comissário Špidla referiu alguns dos problemas relacionados com o camião da Equality que viu ser-lhe negado o acesso a Vilnius. Aparentemente, metade dos deputados lituanos consideram que a homossexualidade é uma perversão. Existem problemas concretos nos sectores público e governamental.

Na semana passada, a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia afirmou que muitos dos Estados-Membros não aplicavam cabalmente a legislação contra a discriminação racial, pelo que espero que a firmeza se mantenha, pois precisamos que assim seja. Terão em conta, nos processos por incumprimento, as várias declarações e a tolerância do extremismo publicitadas pelos responsáveis públicos?
<SPEAKER ID="297" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Não penso que a intervenção da senhora deputada incluísse qualquer questão mas, de qualquer modo, gostaria de subscrever a opinião que ela expressou.

As duas directivas relativas à não discriminação constituem normas legais europeias fundamentais. Temos de garantir que sejam completamente transpostas e que a não discriminação, a igualdade de oportunidades e a tolerância continuem a ser valores fundamentais implementados activamente. Por isso é que a Comissão Europeia instaurou procedimentos de infracção contra 14 Estados-Membros.

No entanto, também quero dizer que, em termos gerais, os Estados-Membros aceitam estes grandes valores e que a maioria dos problemas que debatemos e que levaram à instauração de procedimentos de infracção é de natureza legislativa e, portanto, técnico-administrativa. Eles não representam uma tendência de rejeição dos Tratados por parte de um Estado-Membro.
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
Segue-se agora uma série de cinco perguntas relacionadas com as pessoas portadoras de deficiência. Estou ciente de que os autores esperavam possivelmente uma resposta em comum. Não gostaria de privar alguém de uma resposta individual, mas se quiser tratar das perguntas em conjunto, Senhor Comissário, vê-lo-ia com bons olhos. No entanto, gostaria de recomeçar por receber algumas orientações da parte de um dos autores antes de prosseguirmos.
<SPEAKER ID="299" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Agradeceria se o Senhor Comissário respondesse a todas as perguntas em conjunto, se possível. Mas, caso contrário, talvez permitam que leia as respostas aos cinco, caso tenha respostas separadas, e faremos todas as perguntas complementares no final das cinco respostas.
<SPEAKER ID="300" NAME="Presidente">
(EN) Muito bem. Não coloco entraves a que procedamos da forma que o Senhor Comissário considerar mais confortável para assegurar que todos os deputados obtenham a resposta à sua pergunta, Mas também estou consciente de que as perguntas estão ligadas e de que corremos o risco de perder tempo. Mas aceitarei o que o Senhor Comissário entender ser melhor.
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
Dado referirem-se a assuntos semelhantes, seguem-se as perguntas n.ºs 43, 44, 45, 46 e 47.

Assunto: Apoio da "vida autónoma" com acções

Quererá a Comissão juntar-se a mim esta semana em Estrasburgo, dando as boas-vindas a pessoas com deficiências graves e múltiplas que fazem parte da Rede Europeia para a Vida Autónoma (ENIL)?

Em resposta à resolução do Parlamento (P6_TA(2006)0527) sobre o relatório bienal da Comissão sobre deficiência, que progressos efectuou a Comissão no que diz respeito à promoção do conceito de "vida autónoma" para pessoas com deficiência, incluindo o direito de conservar os subsídios de "assistência pessoal" quando se deslocam no interior da União Europeia por motivos de emprego, educação ou residência? Tenciona a Comissão apresentar uma política de assistência pessoal à escala europeia?

Assunto: Promoção da autonomia das pessoas com deficiência

A desinstitucionalização e a promoção da autonomia constituem uma das prioridades da estratégia europeia para a deficiência. Que progressos realizou a Comissão no que diz respeito às recomendações do estudo que elaborou sobre a desinstitucionalização das pessoas com deficiência? Concorda a Comissão que um número crescente de pessoas com deficiência continua a ser internado em instituições? Que outras medidas tenciona tomar para fazer face a este desafio?

Assunto: Direitos das pessoas com deficiência

Congratulando-se com o empenho da Comissão numa abordagem da deficiência numa perspectiva de direitos humanos desde a sua Comunicação de 1996, e registando a presença, em Estrasburgo, da Rede Europeia para uma Vida Autónoma, reconhecerá a Comissão que os direitos humanos das pessoas com deficiência são violados na União Europeia, bem como no resto do mundo? Que outras iniciativas tenciona a Comissão implementar visando combater tais violações na UE?

Assunto: Integração das pessoas com deficiência

Enaltecendo o apoio conferido pela Comissão Europeia ao princípio da integração das pessoas com deficiência, pergunta-se quantas vezes se reuniu no ano de 2007 o grupo inter-serviços criado pela DG Emprego e Assuntos Sociais, indicando quais as Direcções-Gerais que não se fizeram representar nessas reuniões? No contexto da visita efectuada esta semana a Estrasburgo por membros da Rede Europeia para a Vida Autónoma (European Network for Independent Living), e enaltecendo igualmente o compromisso da Comissão no sentido de consagrar uma percentagem fixa da sua ajuda externa ao desenvolvimento à saúde, educação e serviços sociais, que medidas tem vindo a Comissão a tomar a fim de garantir que os projectos comunitários para o desenvolvimento em favor das pessoas com deficiência beneficiem dessa verba?

Assunto: Representação de pessoas com deficiência

Poderá a Comissão Europeia enunciar que modalidades estão em vigor para garantir a representação, por pessoas com deficiência e por organizações de pessoas com deficiência, nas estratégias de inclusão social na UE? Em consonância com o princípio defendido pela Comissão de "nada sobre nós sem nós”, que outras medidas tem a Comissão em vista a este respeito?
<SPEAKER ID="302" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Visto que vou tentar dar uma resposta muito breve e conjunta a todas as questões, concentrar-me-ei apenas nos assuntos mais importantes.

Desde 2006 que está em curso um programa centrado na integração activa de pessoas com deficiência como parte do plano de acção europeu para pessoas com deficiência. O direito de pessoas com deficiência a uma vida independente é a questão central deste programa.

A Comissão também está a examinar alternativas a cuidados prestados em instituições de acolhimento, uma vez que a Comissão defende a desinstitucionalização e que a opinião geral neste domínio é semelhante. A Comissão apoia a investigação de métodos adequados para a chamada desinstitucionalização. A vida independente das pessoas com deficiência tem de ser apoiada pela prestação de serviços comunitários de qualidade a estas pessoas; não está em causa apenas qualidade material, mas também respeito pela dignidade humana.

Partindo da minha experiência pessoal, posso dizer que a formação das pessoas que prestam estes serviços a pessoas delas dependentes é muito importante para a qualidade dos serviços sociais. O respeito pelos direitos fundamentais das pessoas com deficiência e a qualidade da sua vida depende, em grande parte, da formação.

Tal como já referi, a Comissão está a utilizar as suas prerrogativas para apoiar activamente o desenvolvimento de serviços comunitários e quero dizer que, neste processo, a Comissão se concentra sempre na qualidade de vida dos indivíduos. De facto, a desinstitucionalização, por si, não garante automaticamente um aumento da qualidade de vida e da autonomia: elas só estão garantidas quando a desinstitucionalização é substituída por serviços comunitários de qualidade e nível adequados. Neste contexto, a Comissão pediu um estudo sobre a integração social cujo objectivo consiste em avaliar a situação de pessoas com deficiência em grandes instituições de acolhimento, onde existem, como os senhores deputados sabem, muitos casos em que os padrões e a forma de vida não correspondem aos padrões e à qualidade que as pessoas inquestionavelmente merecem. Por isso, temos de monitorizar esta situação, para assegurar que ela melhore.

No entanto, a Comissão não pode confirmar a opinião de que o número de pessoas em instituições de acolhimento está a aumentar. Não dispomos dos números mas, tal como já afirmei, o princípio que seguimos é o da desinstitucionalização e é este o caminho que vamos prosseguir.

Também gostaria de sublinhar que nos congratulamos com as iniciativas que se concentram nos princípios fundamentais da qualidade de prestação de cuidados sociais a nível europeu. Gostaria igualmente de sublinhar que o facto de esta questão dos direitos das pessoas com deficiência ter sido elevada a um nível internacional, graças à Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Pessoas com Deficiência, constitui em minha opinião um grande avanço. A Comissão encoraja os Estados-Membros a ratificarem esta Convenção e a darem à mesma uma resposta concreta tão rapidamente quanto possível.

A Comissão comprometeu-se a atender às necessidades e aos direitos das pessoas com deficiência e a inclui-los em todas as estratégias relevantes da UE. A questão da satisfação das necessidades das pessoas com deficiência é tratada, a nível da UE, pelo grupo inter-serviços da Comissão em matéria de deficiência, assim como através da cooperação com os Estados-Membros e as partes envolvidas, incluindo pessoas com deficiência, no Grupo de Alto Nível para a Deficiência na União Europeia.

A Comunidade Europeia co-financiou, desde 2000, aproximadamente 160 projectos destinados a pessoas com deficiência em países em vias de desenvolvimento, ascendendo o seu contributo a 100 milhões de euros. Estes projectos oferecem apoio à Europa Oriental, ao Médio Oriente e aos países ACP, concentrando-se em pessoas com deficiências mentais e físicas, no desenvolvimento de capacidades, na reabilitação comunitária, nos direitos das pessoas com deficiência, na inclusão social, na diminuição da pobreza, na desinstitucionalização, etc.

Senhoras e Senhores Deputados, não há dúvida de que a Comissão implementa políticas activas em prol das pessoas com deficiência e que fizemos progressos significativos na União Europeia. No entanto, tal como eu disse na resposta a uma questão anterior, continuamos a ter um longo caminho pela frente. Temos trabalhado no processo básico de alterações possíveis da legislação europeia existente. Era a isso que eu me estava a referir na resposta que dei à questão relativa às directivas sobre a não discriminação.

Senhoras e Senhores Deputados, procurei tocar brevemente nas questões mais importantes e, dada a natureza relativamente provisória deste debate, é bem possível que tenha negligenciado alguns assuntos e que existam outros que eu não tenha explicado com suficiente clareza. Por isso, gostaria de sugerir - se tal for aceitável - ouvir agora as vossas questões suplementares e responder-lhes. Mas voltarei a responder por escrito às questões a que respondi agora oralmente, para que estas recebam a atenção que merecem.
<SPEAKER ID="303" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao Senhor Comissário a sua flexibilidade. Alguns de nós, com participação activa no Intergrupo "Pessoas com Deficiência” do Parlamento, optaram por apresentar estas perguntas para assinalar a presença, em Estrasburgo, de cerca de 200 pessoas portadoras de deficiência grave ou múltipla, que vivem em instituições por toda a Europa e fazem parte da denominada Rede Europeia de Vida Independente. Sei que sentirão enorme orgulho pelo facto de este Parlamento estar se deter sobre as suas preocupações e necessidades neste Período de Perguntas.

Pergunto-me se o Senhor Comissário poderá associar-se a mim e se V. Exa., Senhora Presidente, me poderá acompanhar num voto de boas-vindas aos seus representantes aqui a esta Câmara. Pergunto-me, Senhor Comissário, se poderá confirmar que a Rede Europeia de Vida Autónoma, na qualidade de organização orientada pelos utilizadores e gerida por e para pessoas portadoras de deficiência, representa um grupo de interesses muito importante para os portadores de deficiência na Europa e se poderá associar-se a mim, manifestando a esperança de que possam beneficiar de futuro do nosso apoio para a coordenação das organizações de pessoas com deficiência de toda a Europa, que beneficia actualmente organizações como a European Blind Union (União Europeia dos Invisuais) e a União Europeia de Surdos.

Em segundo e último lugar, Senhor Comissário, trouxe-nos aqui palavras muito animadoras, que lhe agradeço, sobre a vida autónoma e a prestação de cuidados comunitários às pessoas portadoras de deficiência. A questão que levanto na minha pergunta acerca de uma estratégia europeia para a assistência pessoal, permitindo aos profissionais que sejam geridos ou empregados por pessoas portadoras de deficiência responder às suas necessidades em matéria de cuidados, é um importante objectivo desta luta pela liberdade da Rede Europeia de Vida Autónoma, e espero que se empenhe pessoalmente na promoção desta causa neste domínio.
<SPEAKER ID="304" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, representantes de grupos de deficientes, dialogar com aqueles que deveriam estar sentados à mesa, com aqueles que estão directamente interessados, é algo que está no centro de praticamente todas as estratégias europeias. Não consigo imaginar-nos a desenvolver qualquer estratégia ou plano sem esse diálogo. Ele é abrangente e valioso, mas penso que deveríamos procurar métodos e soluções ainda mais eficazes.

A Comissão pretende contribuir para o progresso nesta matéria, coordenando o intercâmbio mútuo de opiniões e outras acções promotoras do intercâmbio de informações. Ela também vai lembrar de modo enfático a necessidade de desenvolver caminhos importantes para a preparação de novas estratégias, aprovadas em conjunto pelos Estados-Membros, a serem apresentadas no Outono de 2008. Por outras palavras, temos muito trabalho a fazer em conjunto.
<SPEAKER ID="305" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Senhor Comissário, há um número considerável de pessoas portadoras de deficiência que são forçadas a viver em instituições sem qualquer opção, o que constitui uma violação do direito de qualquer cidadão. Dado que a integração activa das pessoas com deficiência na vida económica e social depende da sua capacidade para viver de forma autónoma, gostaria de perguntar se é intenção da Comissão Europeia adoptar medidas legislativas a fim de garantir este direito.
<SPEAKER ID="306" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, sou de opinião que a actual legislação europeia é de elevada qualidade, em comparação com o resto do mundo. A adopção da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência também é extremamente importante.

Também é óbvio que a desinstitucionalização está incluída em todas as estratégias europeias neste domínio, incluindo aquelas que são financiadas através dos nossos instrumentos financeiros.

Esta transição é possível. Há países que eliminaram completamente os cuidados institucionais, para benefício das pessoas com deficiência - são poucos, mas existem -, o que prova que este objectivo pode ser alcançado. Por outro lado, trata-se de um objectivo que tem de ser atingido gradualmente e de forma muito orgânica, porque, tal como já disse, a desinstitucionalização sem disposições de segurança adequadas pode agravar a situação de pessoas com deficiência, como ficou demonstrado em muitos países em todo o mundo. Estou a pensar em particular em casos de desinstitucionalização nos Estados Unidos, onde este caminho, sem disposições de segurança adequadas, provou ser muito controverso.
<SPEAKER ID="307" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, é verdade que se registaram progressos, mas também é preciso dizer que foram penosamente morosos. Na verdade, muitos desses progressos não teriam sido conseguidos sem a campanha levada a cabo pelas próprias pessoas portadoras de deficiência.

O que lhe pergunto especificamente, Senhor Comissário, no que se refere ao estudo que referiu sobre a integração na sociedade é: este estudo aborda a questão da vida autónoma? Evidentemente, é de extrema importância que existam serviços comunitários de qualidade, a fim de assegurar que as pessoas possam ser desinstitucionalizadas. Porém, é preciso que estes serviços de cuidados comunitários visem permitir às pessoas portadoras de deficiência levar vidas autónomas, o que é uma exigência fundamental das pessoas portadoras de deficiência.

Com ligação a esta questão, é preciso que na qualidade de União Europeia analisemos a forma como, por exemplo, o direito à assistência pessoal pode ser proporcionado a pessoas nas suas deslocações, independentemente do local de destino, na União Europeia. Permita-me que pergunte, a este respeito, se este aspecto da vida autónoma está a ser abordado no estudo e, caso contrário, se poderá empenhar-se para que se realize um estudo da disponibilidade de assistência pessoal e a generalização desse tipo de regime em toda a União Europeia, bem como, na verdade, sobre a sua transferibilidade?
<SPEAKER ID="308" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, penso que os senhores tocaram em problemas muito sérios, que estão, em termos gerais, relacionados com a questão da deficiência.

Em primeiro lugar, gostaria de dizer que, infelizmente, neste momento, ainda não dispomos de dados comparáveis que ofereçam uma boa base para uma estratégia europeia sólida. Um dos objectivos da Comissão consiste na aquisição de dados que possam ser interpretados neste sentido. Também temos de compreender que o debate que os senhores deputados iniciaram e a questão que mencionaram estão relacionados muito estreitamente com o debate sobre serviços, sobre serviços sociais de interesse geral. Mais uma vez, trata-se de um tópico relacionado com esta temática. Também gostaria de sublinhar que foi implementada uma directiva relativa ao tráfego aéreo e à mobilidade de trabalhadores ou de pessoas na União Europeia e que existem, obviamente, planos para alargar estes regulamentos a outros tipos de transporte, como é lógico.

Também existe a questão da transferibilidade e acessibilidade de serviços sociais ou de várias medidas sociais para pessoas com deficiência. Esta questão é tratada no quadro da implementação do Regulamento n.º 1408/71/CEE relativo à coordenação dos regimes de segurança social e na directiva relativa à transferibilidade dos direitos a pensão complementar.

O objectivo de todos estes instrumentos consiste, fundamentalmente, em reforçar os valores e oportunidades de uma vida independente, com um grau de segurança adequado, em toda a União Europeia.
<SPEAKER ID="309" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Poderei ser breve porque muitas das minhas perguntas já foram formuladas.

Alguns dos Estados-Membros da UE serão pró-activos no reconhecimento dos direitos dos seus cidadãos portadores de deficiência. Outros, infelizmente, resistem à melhoria das normas e chegam mesmo a criar ou tolerar obstáculos. Dispomos de estratégias e de planos acção, que são correctos e positivos, mas só uma directiva vinculativa terá a possibilidade de forçar os Estados incumpridores - como aquele em que vivo - a cumprir. Quando poderemos esperar esta directiva, Senhor Comissário?

Poderá confirmar que nos dará respostas por escrito quanto às cinco perguntas?
<SPEAKER ID="310" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, na minha primeira resposta relativa às directivas sobre a não discriminação, referi um estudo elaborado no âmbito de um processo de avaliação da implementação e da eficácia que examina se e como seria adequado alterar a legislação europeia nesta matéria. Uma das questões sobre as quais este estudo se debruçará, certamente, é a possibilidade de elaboração de uma directiva específica sobre pessoas portadoras de deficiência.

Esta questão está em debate e nós estamos a utilizar os instrumentos europeus apropriados para determinar qual o método mais eficaz para atingir o objectivo em causa.

Como afirmei nas minhas observações anteriores, responderei, obviamente, por escrito, caso algumas questões não obtenham uma resposta cabal, dada a natureza desta sessão um pouco improvisada. Isto é óbvio. Darei respostas escritas adicionais a todas as questões levantadas durante este debate.
<SPEAKER ID="311" NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Comissário, e agradeço a forma como conseguimos tratar estas últimas perguntas. Penso que foi útil e, espero, satisfatório.

As perguntas que não obtiveram resposta por falta de tempo terão resposta por escrito, à excepção da Pergunta nº 58, que foi retirada, e da Pergunta nº 73, considerada não admissível (ver Anexo).

Fica assim concluído o Período de Perguntas.
