<CHAPTER ID="009">
Período de votação (continuação) 
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
- (DE) Senhora Presidente, a última vez que houve uma tal manifestação de opinião durante uma visita de um Chefe de Estado ou de Governo, o Presidente deste Parlamento interveio de um modo muito firme. Nessa ocasião, isso teve a ver com uma matéria que era também para mim pessoalmente motivo de preocupação, o Tratado de Lisboa. Hoje, quando o Presidente, o Presidente soberanamente eleito de um país, está a falar e é interrompido e importunado de tal maneira pelos socialistas, o Presidente não faz nada. Sabe o que isto é? Isto não é democracia, é despotismo. Exijo que sejam tomadas medidas adequadas.
<SPEAKER ID="092" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Senhora Presidente, no meu entender é muito degradante para a dignidade desta Assembleia e, na verdade, também para a da República Checa, que a visita formal do Presidente Klaus seja desprestigiada por se permitir que a ocasião seja utilizada para divulgar materiais destinados a influenciar o resultado do processo de ratificação do Tratado de Lisboa. Se isto for admissível - e eu solicito que a Senhora Presidente tome uma decisão a este respeito - a conclusão lógica será um perfeito caos nos nossos corredores, com os partidários de cada uma das facções a encherem este Hemiciclo em cada vez maior número e a defenderem os seus pontos de vista de forma competitiva e agressiva. Por favor, vele por que a Mesa não volte a permitir que isto aconteça.

(Reacções diversas)
<SPEAKER ID="093" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhora Presidente, muito obrigado. Sugiro que todos os senhores deputados oiçam o que tenho a dizer antes de começarem com a vossa gritaria.

Um dos nossos colegas, alguém que muitas vezes se lembra das coisas de modo diferente, acabou de falar. Gostaria de recordar os senhores deputados do seguinte: quando o Primeiro-Ministro José Sócrates quis falar aqui a respeito da assinatura da Carta Europeia dos Direitos Fundamentais, não o conseguiu fazer em virtude de os protestos ruidosos não o terem permitido. O Presidente Klaus pôde falar aqui sem impedimentos. Esta é a diferença entre nós e eles. Muito obrigado.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Vamos prosseguir agora com a votação.
