<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- Antes da votação da alteração 3:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, queria apenas perguntar ao senhor deputado Tannock se o aditamento que propõe é de facto um aditamento ou se pretende, com isso, suprimir o texto relativo às violações e maus-tratos perpetrados contra pessoas sob custódia policial e nos estabelecimentos penitenciários. Se a sua alteração se quer como aditamento, não posso deixar de a apoiar. Se, pelo contrário, visa suprimir uma parte do texto existente, não posso senão recomendar o voto contra.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) É um aditamento. Muito obrigado.

- Antes da votação da alteração 7:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
relatora. - (FR) Senhor Presidente, no n.º 32 repetimos as duas condições, a saber, a integridade territorial e a autodeterminação, se bem que já se encontrem mencionadas no n.º 30. No entanto, o autor da alteração acrescentou "a autodeterminação das populações que aí vivem". Ora, recomendo fortemente a supressão da expressão "das populações que aí vivem", pois isso excluiria os refugiados e as pessoas deslocadas no interior do seu próprio país. Assim, se o autor da alteração estiver de acordo em suprimir estas poucas palavras, poderei apoiar a alteração. Caso contrário, recomendo a sua rejeição.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, concordei com essa modificação à alteração oral.

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação da alteração 8/rev:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, tal como ficou acordado no início da sessão, tratar-se-á agora de um aditamento. No texto actual é proposta a substituição de "gasoduto Baku-Tbilisi-Erzurum" por "projectos do corredor energético transcaspiano". Mas, por via das negociações realizadas no início do período de votação, já havia concordado que deve tratar-se de um aditamento e não de uma substituição, pelo que podemos incluir os termos "projectos do corredor energético transcaspiano".

(O Parlamento aprova a alteração oral)
