<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Há apenas duas semanas, participei nas cerimónias realizadas em Westerplatte para assinalar o 70.º aniversário do início da Segunda Guerra Mundial. Foi uma guerra que mergulhou a Europa no terror, fez milhões de vítimas e dividiu o nosso continente durante quase meio século. Nunca deveríamos esquecer que a guerra e a violência podem voltar, de novo, a esta nossa Europa.

Devo fazer referência a outro acto de violência que teve lugar este Verão. Dois agentes da Guarda Civil espanhola foram assassinados pela ETA no cumprimento do seu dever.

É com pesar que informo o Parlamento da morte de Ernest Gline, um ex-deputado ao Parlamento Europeu, que faleceu a 10 de Agosto aos 78 anos de idade. Ernest Gline foi deputado ao Parlamento Europeu entre 1968 e 1994. Foi também presidente do Grupo Socialista entre 1979 e 1984.

É também com pesar que informo a Câmara da morte de Sir Christopher Prout, um ex-deputado britânico ao Parlamento Europeu, que faleceu a 12 de Julho, aos 67 anos de idade. Sir Christopher Prout, que veio a ser Lord Kingsland, foi deputado ao Parlamento Europeu entre 1979 e 1994. Foi ainda presidente do Grupo dos Democratas Europeus entre 1987 e 1994.

Antes de passarmos ao debate dos temas inscritos na ordem dos trabalhos de hoje, convido os senhores deputados a prestarem comigo homenagem à memória daqueles que perderam a vida a defender a Europa e àqueles que dedicaram as suas vidas ao seu serviço, trabalhando para a transformar no que a Europa é hoje.

(O Parlamento, de pé, observa um minuto de silêncio)
