<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="039" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, tenho o prazer de vos comunicar que se encontra presente na tribuna oficial uma delegação da Assembleia Nacional da República da Coreia.

Dirijo as minhas calorosas boas-vindas à delegação coreana, que veio participar na décima reunião interparlamentar Parlamento Europeu-Coreia. O Sr. Lee Sang-Deuk é o chefe da delegação coreana, composta por seis membros da Assembleia Nacional.

Nos últimos anos, o nosso diálogo adquiriu maior profundidade e regularidade. Neste momento, tornou-se inteiramente político e abrange uma vasta gama de questões, que vão desde a segurança regional e internacional até às preocupações quotidianas dos nossos cidadãos, paralelamente a um maior papel activo da União Europeia e da Coreia do Sul na comunidade internacional.

Estamos visivelmente satisfeitos com esta cooperação frutuosa, estável e cada vez mais profunda com a República da Coreia.
