<CHAPTER ID="007-04">
4. Reconhecimento e vigilância de penas suspensas, sanções alternativas e condenações condicionais (votação) 

- Relatório Esteves

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, gostaria apenas de apresentar uma alteração oral à minha alteração 2, para clarificar o texto.

Proponho que seja suprimida a palavra "inadmissível". Portanto, o texto deve ser o seguinte: "em evidente violação dos direitos fundamentais consagrados nos tratados da União Europeia". Os grupos políticos já foram informados.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)
