<CHAPTER ID="007-26">
26. Serviços de pagamento no mercado interno (votação) 

- Relatório Gauzès

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="139" NAME="Jean-Paul Gauzès " LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, caros colegas, o relatório que lhes é proposto é o resultado de um longo trabalho de concertação com o Conselho de Ministros e a Comissão a fim de conseguir uma aprovação em primeira leitura. Convido-os portanto a votá-lo favoravelmente.

Pelo contrário, peço-lhes que rejeitem a alteração ao artigo 71º, que não tem nada a ver com o projecto de directiva. Com efeito, trata-se nomeadamente de uma questão relativa à preservação dos dados no sistema SWIFT e, a este respeito, devo informar os nossos colegas que ontem, durante o debate, a Comissão afirmou que zelaria por garantir a securização dos dados. Acabo aliás de receber uma carta da Presidência alemã que se associa a essa posição. Por conseguinte, peço-lhes que rejeitem a alteração ao artigo 71º. Em contrapartida, sou favorável à alteração oral que será apresentada pela senhora deputada Berès na altura da votação da resolução legislativa.

Para terminar, gostaria de agradecer a todos aqueles que colaboraram na redacção deste relatório - a comissão, os relatores fictícios e os relatores de parecer - e a todos os colaboradores técnicos que me prestaram assistência.

- Antes da votação da resolução legislativa:
<SPEAKER ID="141" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, de acordo com o relator, gostaria de lhes propor uma alteração oral a este relatório, que permitiria acrescentar uma citação de que leio o texto: "Tendo em conta a carta enviada ao Presidente do Parlamento Europeu em 1 de Março de 2007 pelo presidente do grupo de trabalho previsto no artigo 99º da Directiva 95/46/CE para as questões relativas à protecção dos dados, nomeadamente no funcionamento do sistema SWIFT,". Peço-lhe que submeta à validação pela nossa Assembleia desta alteração oral ao excelente projecto de relatório do nosso colega Jean-Paul Gauzès.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
