<CHAPTER ID="005-20">
20. Estratégia de Lisboa (votação) 

- Antes da votação da alteração 28 (relativamente à alteração 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhora Presidente, talvez me tenha enganado, mas parece-me que o senhor procedeu à votação da alteração 27 que, na realidade, era uma alteração técnica, que apenas pedia a deslocação do n.º 47. Em contrapartida, relativamente ao texto original, existe um pedido de votação separada nominal.

Assim, penso que aceitámos deslocar o n.º 47, e que temos agora de votar nominalmente as duas partes do n.º 47 propriamente dito.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Esclareçamos as coisas: não havia qualquer objecção quanto à inserção do n.º 47 após o n.º 49. Ora, votámos em seguida a alteração 27, que foi aprovada. Assim, não podíamos votar o n.º 47 porque votámos a alteração 27. Por conseguinte, não há problema.
