<CHAPTER ID="005-21">
21. Luta contra as alterações climáticas (votação) 

- Antes da votação do n.º 20:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhora Presidente, proponho uma muito pequena alteração ao texto original. A terceira linha do nº 20 deveria passar a ter a seguinte redacção: "redução das emissões da desflorestação e degradação” (em inglês: "reducing emissions from deforestation and degradation”). Neste momento o texto original é "redução das emissões para desflorestação e degradação” (em inglês: "reducing emissions for deforestation and degradation”. Gostaria de substituir a palavra "para” por da”. A versão inglesa está errada. Não é controverso.
