<CHAPTER ID="005-03">
3. Programa Fiscalis 2013 (votação) 

- Relatório Hans-Peter Martin

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="090" NAME="Hans-Peter Martin " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, vou solicitar a sua atenção apenas por breves momentos. O relatório que temos à nossa frente sobre o programa comunitário Fiscalis, um programa legislativo, foi infelizmente censurado. A presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, a senhora deputada socialista Pervenche Berès, censurou inexplicável e arbitrariamente a exposição de motivos do meu relatório. Isto é indigno de um parlamento que se diz democrático. Encontrará os passos censurados no final de uma longa exposição sobre o esbanjamento de dinheiro e sobre o controlo da Comissão Europeia numa adenda - talvez possa pôr ordem na sala, Senhor Presidente - numa adenda que vem apensa para todos os que estiverem interessados.

(Reacções diversas)
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
O senhor deputado foi a causa da agitação. Rejeito as suas acusações contra a senhora deputada Berès. Isso não é maneira de se comportar neste Parlamento.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="092" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Senhor Presidente, acontece que a exposição de motivos que acompanha o relatório foi completamente contradita pela votação da proposta de resolução em comissão, proposta de resolução essa que a Assembleia vai agora ser chamada a votar. Solicitei, pois, ao nosso relator que, nos termos do Regimento, fizesse o favor de retirar os temos da exposição de motivos que não correspondem à proposta de resolução, na versão aprovada em comissão. Esses termos foram acrescentados à exposição de motivos sob a forma de uma opinião minoritária, em estrita conformidade com o nosso Regimento.

Agradeço ao Senhor Presidente a oportunidade que me deu de esclarecer a Assembleia sobre a realidade da vida democrática no seio da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Muito obrigado, senhora deputada Berès. Não duvido.
