<CHAPTER ID="011-01">
1. Arménia (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, é só uma alteração simples, que foi aprovada pelos principais grupos políticos. Consiste em substituir na alteração apresentada pelo Grupo PPE-DE a palavra "pela" Turquia pelas palavras "com a" Turquia. Sei que esta alteração é aceitável para todos os principais grupos.

E já que estou a usar da palavra, há uma segunda alteração relativa ao considerando H, a que um colega se referiu anteriormente, que consiste em substituir a palavra "território" pela palavra "estatuto". Sei que esta alteração é também aceitável para os principais grupos. Estou muito grato ao Secretariado, porque foi uma alteração oral apresentada muito tarde.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
