<CHAPTER ID="006-08">
8. Estatuto do Provedor de Justiça (

- Antes da votação da alteração 8:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente do Conselho em exercício. - (SL) A Presidência deseja, em nome do Conselho, confirmar a sua aprovação da alteração ao Estatuto do Provedor de Justiça Europeu, que foi sujeito a votação nesta Assembleia.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer ao Parlamento Europeu e à Comissão Europeia pela sua cooperação criativa. Com base nesta cooperação criativa, obtivemos um acordo sobre a modificação do Estatuto em relativamente pouco tempo. Os especiais agradecimentos em nome do Conselho vão para a relatora, a deputada Jäätteenmäki, para o presidente da Comissão dos Assuntos Constitucionais, o deputado Leinen, e para o deputado Méndez de Vigo.

O Conselho saúda este importante feito. Na realidade, acreditamos que a alteração ao Estatuto aumentará a confiança dos cidadãos quanto ao funcionamento adequado das instituições europeias e da União Europeia como um todo.
