<CHAPTER ID="007">
Eleição dos vice-presidentes do Parlamento Europeu (continuação) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Vou agora anunciar os resultados da votação sobre a ordem de precedência dos vice-presidentes.

Número de votantes: 703

Boletins em branco ou nulos: 7

Votos expressos: 696

Obtiveram por ordem decrescente dos votos:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 votos

Alejo Vidal-Quadras: 300 votos

Gérard Onesta: 285 votos

Edward McMillan-Scott: 274 votos

Mario Mauro 262 votos

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 votos

Luigi Cocilovo: 234 votos

Mechtild Rothe: 217 votos

Luisa Morgantini: 207 votos

Pierre Moscovici: 207 votos

Manuel António dos Santos: 193 votos

Diana Wallis: 192 votos

Marek Siwiec: 180 votos

Adam Bielan: 128 votos

Parabéns a todos os vice-presidentes: espero que trabalhemos bem em conjunto na Mesa desta Assembleia.

Nos termos do nº 2 do artigo 14º do Regimento, a ordem de precedência dos vice-presidentes é determinada pela ordem segundo a qual tiverem sido eleitos e, em caso de igualdade de votos, pela idade.
