<CHAPTER ID="008-28">
28. Conciliação da vida familiar e dos estudos das mulheres jovens (votação) 

- Relatório Panayotopoulos-Cassiotou

- Antes da votação do nº 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Tenho uma alteração oral à segunda frase do n.º 24. Vou lê-la em sueco: o Parlamento "apela aos Estados-Membros que incluam a licença de maternidade e a licença parental durante o período de estudos no cálculo do tempo de serviço global das mulheres e dos homens, bem como no cálculo dos direitos à pensão de aposentação, a fim de se atingir plenamente o objectivo de uma verdadeira igualdade entre homens e mulheres". Deve, pois, ser acrescentada a expressão "e dos homens".

(O Parlamento aprova a alteração oral)

Presidente. - Estão encerradas as votações.
