<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
É com grande prazer que dou as boas-vindas a uma delegação de membros do Majlisi Oli, o Parlamento da República do Tajiquistão, que ocuparam os seus lugares na galeria oficial.

(Aplausos)

Os membros da delegação vieram a Estrasburgo para conversações com os seus congéneres europeus no quadro do terceiro encontro interparlamentar entre o Parlamento Europeu e o Majlisi Oli. Esta é a primeira vez que o encontro interparlamentar se realizou aqui, em Estrasburgo.

O Sr. Makhkamboy Azimovich Makhmudov, chefe da delegação, está acompanhado pelo Sr. Nosir Yusupovich Salimov e pelo Sr. Gulkhoja Gangibekov.

Espero que a delegação continue a ter uma estadia agradável e coroada de êxito na União Europeia.

(Aplausos)
