<CHAPTER ID="005-01">
1. Programa "Juventude em Acção" (2007-2013) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, a respeito dos quatro relatórios que vão ser votados, gostaria de assinalar, em nome da Comissão da Cultura e da Educação, que os programas plurianuais no domínio da cultura, da educação, da juventude e da participação dos cidadãos em actividades comunitárias são algumas das actividades mais importantes da UE e em especial do Parlamento Europeu.

As decisões sobre a escolha e o financiamento das diferentes actividades abrangidas por esses programas têm, por isso, de assentar em critérios claros e objectivos. Deverão ser adoptados procedimentos simplificados a fim de evitar atrasos desnecessários para os cidadãos europeus.

Os quatro relatórios de comitologia, que o Parlamento Europeu está a ser convidado a aprovar hoje em plenário, visam assegurar procedimentos transparentes, céleres e eficazes. Isso irá simultaneamente reforçar o papel do Parlamento Europeu nesta área dos procedimentos.

O facto de estas propostas parlamentares terem merecido a aceitação tanto da Comissão como do Conselho é particularmente satisfatório e dá esperança num futuro acordo interinstitucional.

Para terminar, gostaria de agradecer à Comissão, ao Conselho sob a Presidência eslovena, e à actual Presidência francesa o espírito de cooperação e de consenso e a forma como geriram estes quatro programas comunitários.
