<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladeche (votação)

- Resolução sobre o Bangladeche

- Após a votação da alteração 2 ao Considerando F:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, pergunto se pôs à votação a minha alteração oral no sentido de se acrescentar o nome do terceiro ex-primeiro-ministro, Moudud Ahmed, ao texto original. Essa alteração devia ter sido votada em primeiro lugar. Tratava-se de uma alteração técnica, mas, a meu ver, devia ter sido votada primeiro, passando-se, em seguida, à votação por partes.
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Tannock, de acordo com as indicações dos serviços da sessão, a sua alteração oral foi apresentada para o caso de a alteração 2 ser rejeitada. Ora, a alteração 2 foi aprovada. Assim, em princípio, a sua alteração oral caduca. Dito isto, se os senhores deputados entenderem que podemos acrescentar o nome de Moudud Ahmed à lista contida no considerando F, não tenho qualquer objecção.

Há alguma objecção quanto a esta alteração oral?

(O Parlamento aprova a alteração oral)
