<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Em 1 de Dezembro, dois membros das forças de segurança espanholas foram baleados pela organização terrorista ETA em Capbreton, em França. Um jovem oficial espanhol de 24 anos, Raúl Centeno, teve morte instantânea e um segundo oficial da polícia, Fernando Trapero, de 23 anos, foi gravemente ferido, vindo a falecer na passada quarta-feira.

Senhoras e Senhores Deputados, em nome de todos vós, gostaria de apresentar as mais sinceras condolências aos familiares das vítimas.

Gostaria igualmente de enviar uma mensagem de solidariedade ao povo espanhol, às autoridades espanholas, às instituições democráticas e às forças de segurança do país, muito em particular. O Parlamento Europeu denuncia qualquer forma de violência como meio para chegar a um fim. O terrorismo é um atentado à liberdade e à democracia. Há que combater e eliminar o terrorismo através de quaisquer meios disponíveis ao abrigo do Estado de direito. Não pode haver qualquer justificação para o terror. Não podemos dar provas de fraqueza no combate ao terrorismo. A ameaça terrorista não conseguirá assim alguma vez fazer a democracia vergar-se perante ela!

Estou certo de que todos concordamos com estes princípios. Muito obrigado.

(Aplausos)
