<CHAPTER ID="005-11">
11. Carteira profissional europeia para os prestadores de serviços (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
relatora. - (SV) Estou cá há tempo suficiente para saber que os meus colegas iriam adorar se a minha intervenção durasse dois minutos. Portanto, não é esse o meu propósito, e limito-me a dizer que estamos perante um exemplo de como, mais uma vez, estamos a tentar fazer com que os cidadãos da Europa mais facilmente possam trabalhar e estabelecer-se além-fronteiras.

Trata-se de um bom exemplo, que pode ser aproveitado nas campanhas eleitorais, e portanto estou satisfeita. A comissão foi unânime em relação a esta questão e é tudo o que tenho a dizer.
