<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, ao abrir a sessão plenária de hoje, gostaria de dizer algumas palavras sobre o referendo que se realizou na passada sexta-feira. Estou muito satisfeito com os resultados. Foi um grande dia para a Irlanda e um grande dia para a Europa.

(Aplausos)

Gostaria de dizer que, quando o resultado foi anunciado, eu estava na outra ponta da Europa, na Sicília, onde o resultado foi acolhido exactamente como os senhores deputados o acolheram - com aplausos. Em muitos outros lugares da Europa, as pessoas regozijaram-se igualmente com o resultado do referendo na Irlanda. Os Irlandeses emitiram um sinal claro de querer continuar no coração de um continente unido. Míle buíochas do mhuintir na hÉireann. Os maiores agradecimentos e felicitações sobre o resultado do referendo. Digo-o em irlandês, eventualmente de uma forma pouco perfeita, mas mais ou menos como soa.

A União Europeia demonstrou capacidade para ouvir os receios justificados dos seus cidadãos e para lhes responder de forma adequada. As garantias dadas à Irlanda revelaram-se satisfatórias e convenceram os eleitores de que o Tratado de Lisboa iria beneficiar o país. Foi uma vitória para a sociedade civil, e é um bom argumento para o debate ainda em curso noutros Estados-Membros.

Gostaria de sublinhar o amplo papel desempenhado pelos empregadores, uniões sindicais, organizações de agricultores e pescadores e, igualmente, pela Igreja e dirigentes sociais. Isto contribuiu para a vitória do referendo.

Gostaria, igualmente, de felicitar o Governo irlandês e a oposição, bem como um dos meus predecessores, Pat Cox, que dirigiu a campanha "Irlanda pela Europa". Parabéns a Pat Cox!

(Aplausos)

Estou confiante em que o processo de ratificação irá continuar e terminar com sucesso nos dois Estados-Membros restantes. Recebi, por parte do Presidente da Polónia, a promessa de assinar o Tratado de Lisboa sem mais demoras logo que o referendo irlandês tivesse um resultado positivo.

(Aplausos)

Espero que o Presidente Václav Klaus faça o mesmo assim que o Tribunal Constitucional Checo resolva todas as dúvidas remanescentes.

O objectivo do Tratado de Lisboa é o de preparar a União Europeia para os desafios do século XXI. Temos de fazer face aos receios dos nossos cidadãos sobre questões energéticas, sobre o desemprego crescente, a imigração e as alterações climáticas. Teremos de actuar em conjunto, tal como fizemos numerosas vezes no passado, e não deveremos esquecer-nos de que a chave do sucesso é o princípio da solidariedade europeia.

Temos muito trabalho pela frente mas, agora, estamos na posse de instrumentos essenciais, pelo que não devemos hesitar em usá-los.

Gostaria de fazer outro comentário importante sobre o referendo da Irlanda. Não podemos esquecer-nos dos que votaram "não". Tornou-se uma tradição para nós pensar em todos os Europeus, respeitando os seus pontos de vista e o direito a uma opinião diferente. Os que votaram "não" também nos querem dizer qualquer coisa. Querem convencer-nos de algo e, acima de tudo, querem avisar-nos relativamente a algo. Tomamos esse aviso em consideração, e tomaremos igualmente o seu voto em consideração, embora estejamos extremamente gratos pelo facto de a maioria determinada do povo irlandês ter dito "sim" e de apoiar uma Europa comum. Eu próprio estou determinado a trabalhar com afinco para contribuir para o sentimento de que a nossa Europa comum é também a vossa Europa - e vamos escrever a história do futuro da Europa em conjunto.

Gostaria de abordar outros dois assuntos. São assuntos tristes.

Gostaria de recordar uma grande tragédia, e, por este meio, honrar a memória das vítimas do deslizamento de terras na vizinhança de Messina, na Sicília. Já emiti uma declaração em nome do Parlamento Europeu, exprimindo as nossas condolências aos familiares e amigos. Nessa altura, encontrava-me em Itália, e apresentei publicamente condolências aos nossos amigos e parceiros e a todos os Italianos.

Antes de começarmos, gostaria também de recordar o facto de o dia de hoje assinalar o terceiro aniversário da morte de Anna Politkovskaya, combatente dos direitos humanos e jornalista russa. Os seus assassinos ainda não compareceram perante a justiça. Anna não é, contudo, a única vítima. Recordemos igualmente, nesta ocasião, outros activistas sociais que foram assassinados nos últimos três anos.
<SPEAKER ID="007" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Senhor Presidente, quando falou perante esta Assembleia apresentando a sua candidatura a Presidente do Parlamento Europeu, disse que ia ser uma figura muito objectiva e um presidente objectivo. Devo dizer que acaba de fazer uma alocução sobre o referendo irlandês - de facto levantei-me quando estava a usar da palavra, mas o Senhor Presidente estava mergulhado no seu texto - que foi um dos discursos mais subjectivos e partidários que alguma vez ouvi, e inadequado da parte de um presidente objectivo.

(Reacções diversas)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Provavelmente não ouviu todo o meu discurso!

(Aplausos)
