<CHAPTER ID="004-16">
16. Luta contra as mutilações genitais femininas praticadas na UE (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, o Grupo Socialista no Parlamento Europeu gostaria de votar a favor desta proposta de resolução alternativa. No entanto, gostaríamos de afirmar que, no considerando G, "saúde sexual e reprodutiva", não deve ser vista como um recuo em relação às decisões que já foram tomadas. É importante para nós que os direitos sexuais e reprodutivos das mulheres sejam reconhecidos.
