<CHAPTER ID="004-03">
3. Estratégia de Lisboa (votação) 

- Antes da votação da alteração 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de propor um aditamento à alteração 12, que naturalmente não a substituirá, mas que insere uma nova formulação na segunda frase. Esta formulação adicional tem o seguinte teor:

(EN) "ou através de convenções colectivas em conformidade com as tradições nacionais”. Isto vem depois de "convenções geralmente vinculativas” e antes de "que permitam aos trabalhadores a tempo inteiro levar uma vida decente com os seus rendimentos.”

(DE) Uma alteração, portanto, que propõe esta formulação adicional com o intuito de ter em conta as condições escandinavas e que foi acordada com os co-relatores e os grupos que também a apoiam.

(A alteração oral é aceite)
