<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões

(A sessão tem início às 9H00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Senhor Presidente, se tivesse circulado ontem pelos corredores do Parlamento, teria visto imensos auto-colantes do grupo de pressão da indústria química europeia espalhados pelo chão, e alguns ainda lá se encontram hoje. Interrogo-me se os questores, quando autorizaram a realização da exposição, também autorizaram a organização a espalhar os autocolantes pelo chão do edifício. A ser o caso, penso que foi uma decisão errada. Se os questores não o autorizaram, nessa altura penso que a Cefic violou claramente os seus compromissos enquanto grupo de pressão, pelo que deveria ser revogado o seu cartão de acesso ou, pelo menos, deveria receber uma advertência severa. Espero que possa averiguar o que realmente se passou e possa assegurar que os autocolantes sejam imediatamente retirados.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
De acordo, Senhor Deputado Schlyter, iremos analisar a questão.
