<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Na semana passada, três empregados da editora cristã Zirve foram vítimas de um bárbaro assassinato na cidade turca de Malatya. Foi um acto abominável, que condeno veementemente, e exorto as autoridades turcas a prosseguirem os esforços necessários ao cabal esclarecimento das circunstâncias deste crime. O Governo turco condenou firmemente os ataques, e eu apelo com insistência para que o Governo tudo faça para que os responsáveis sejam presentes à justiça. A protecção das minorias religiosas e dos seus direitos é uma importante incumbência de um Estado de direito democrático, e o Parlamento Europeu condena todos os crimes perpetrados por fanáticos políticos ou religiosos contra terceiros, pelo simples facto de estes defenderem uma opinião ou crença diferente.

O Parlamento acaba de receber a notícia do falecimento do antigo Presidente russo Boris Eltsine, o primeiro Presidente da Rússia. Transmitimos as nossas condolências ao povo russo.
