<CHAPTER ID="004">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Na minha qualidade de Presidente, gostaria, hoje, de saudar os dez deputados à Assembleia Legislativa do Sul do Sudão, liderados pelo seu Presidente, o senhor Wani Igga, que se deslocaram a Estrasburgo para visitar o Parlamento Europeu.

(Aplausos)

A Assembleia Parlamentar do Sul do Sudão, na qual têm assento, foi criada em consequência do Acordo de Paz Abrangente assinado em 2005, após uma longa e brutal guerra civil. A Assembleia desempenha um papel crucial na monitorização da implementação da legislação e do Acordo de Paz. Em nome do Parlamento Europeu, queria dizer que apoiamos a vossa Assembleia, que tem de lidar com os desafios que o Sudão presentemente enfrenta, em especial com a perspectiva das eleições marcadas para o próximo ano. Esperamos que a vossa visita vos ajude a encontrar uma solução pacífica para o conflito no Sudão e que estimule o diálogo político entre o Parlamento Europeu e a vossa Assembleia sobre o processo de reconstrução após o conflito no vosso país. Apresento-vos, pois, as boas-vindas ao Parlamento Europeu.
