<CHAPTER ID="009-15">
15. Protecção diplomática e consular dos cidadãos da UE nos países terceiros (votação) 

- Relatório Ioannis Varvitsiotis

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
relator. - (EL) Senhora Presidente, tenho de agradecer aos três relatores-sombra, senhora deputada Kaufmann, senhor deputado Moreno Sánchez e senhor deputado Guardans Cambó, a cooperação estreita e ampla que tivemos, bem como a todos os membros da Comissão por aceitarem os meus argumentos.

A Comissão aceitou o meu relatório por uma ampla maioria que demonstra que os Estados-Membros têm de pôr de lado as suas objecções mesquinhas e agir com rapidez, de modo a que o Livro Verde possa tornar-se uma realidade, um instrumento legislativo que ajudará todos os cidadãos da União.
