<CHAPTER ID="006-08">
8. Não discriminação com base no sexo e solidariedade entre gerações (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, gostaria de fazer uma pequena observação linguística e, porventura, semântica.

O considerando A contém a expressão "...e reconhecendo a diversidade das estruturas familiares no século XXI...” traduzido para outras línguas como "a także uznając różnorodność wzorców rodziny...”, "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...” e "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...”. Se esta expressão deve ser entendida como uma aceitação da diversidade no quadro de um modelo familiar com pais do mesmo sexo, se era isso que pretendia dizer a senhora deputada Záborská, então votarei contra. Gostaria que esclarecessem se o texto se limita a registar a observação desses modelos ou se pretende reconhecê-los e aceitá-los. Temos de entender o que vamos votar.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Obrigada, Senhor Presidente e Senhor Deputado Zaleski. É claro que, neste contexto, reconhecemos outros modelos.
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
Fica então esclarecido, Senhor Deputado Zaleski: registamos a existência desses modelos.
