<CHAPTER ID="013">
Ordem do dia: ver Acta
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Senhor Presidente, a sessão desta manhã foi ainda outra que terminou meia hora mais cedo, e a senhora Vice-Presidente Sylvia-Yvonne Kaufmann, que exercia a Presidência, merece os nossos agradecimentos por ter apresentado as suas desculpas por isso à multidão de visitantes que estava a entrar nessa altura.

Gostaria de pedir que fosse dada à pessoa que estivesse a assumir a Presidência numa dada altura um pouco mais de tempo para intervir se for evidente que a sessão vai acabar mais cedo. Não é bom que os visitantes entrem na Câmara na expectativa de ouvirem um debate razoavelmente interessante e encontrem o local vazio. Seria possível um pouco mais de flexibilidade a este respeito, o que agradaria igualmente aos senhores deputados.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Swoboda, partilho do seu desejo de flexibilidade. Sou muito firme quando temos o tempo contado. Sempre que possível, gostaria de estender ao máximo o tempo de uso da palavra. Posto isto, quando o tempo da ordem do dia e o tempo dos deputados se esgotaram, o que é que podemos fazer?
<SPEAKER ID="089" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, permita-me que, em relação a isso, diga apenas que não só dispõe da opção de deixar os oradores estenderem-se por mais tempo como dispõe da opção de aceitar outros oradores mediante o sistema de "braço no ar”, dentro do previsto do nosso Regimento.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Com certeza, Senhor Deputado Corbett, desde que os oradores em questão estejam presentes, porque um Presidente não pode dar a palavra a deputados ausentes!
