<CHAPTER ID="007">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
(DE) Senhoras e Senhores Deputados, a Conferência dos Presidentes solicitou-me uma declaração sobre este tema e quero afirmar categoricamente que não irá haver qualquer debate ou discussão sobre o assunto, nem vão ser aceites intervenções de oradores.

Fui encarregado pela Conferência dos Presidentes de vos dar a conhecer o teor de um comunicado de imprensa que o Presidente do Parlamento divulgou ontem, bem como de fazer uma observação adicional sobre este comunicado.

A Conferência dos Presidentes aprovou, por grande maioria, o teor de um comunicado de imprensa divulgado ontem pelo Presidente do Parlamento Europeu sobre a questão do mandato do senhor deputado Bronislaw Geremek. O comunicado de imprensa de ontem tem o seguinte teor:

"O Parlamento Europeu não recebeu até agora qualquer comunicação das autoridades polacas sobre o mandato do senhor deputado Geremek. Bronisław Geremek é uma personalidade política de grande valor que defendeu sempre a democracia no seu país e a unificação da Europa. Iremos analisar todas as vias legais para garantir que o senhor deputado Bronislaw Geremek possa continuar o seu trabalho".

(Vivos aplausos)

E a minha declaração de ontem continua do seguinte modo: "Segundo as informações de que dispomos, o Tribunal Constitucional polaco está também a analisar a questionável lei em que se baseia a retirada do mandato ao senhor deputado Geremek. Aguarda-se uma decisão do Tribunal no decurso da próxima semana. Solicitei ao Serviço Jurídico do Parlamento Europeu que verificasse qual é a situação jurídica exacta e o assunto irá ser também analisado amanhã na Conferência dos Presidentes”.

Ora foi precisamente isto, Senhoras e Senhores Deputados, que acabou de acontecer e a Conferência dos Presidentes manifestou ao senhor deputado Bronislaw Geremek a sua simpatia e solidariedade.

(Vivos aplausos)
