<CHAPTER ID="014-04">
4. Programa de acção comunitária no domínio da política dos consumidores (2007-2013) (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="100" NAME="Marianne Thyssen " LANGUAGE="NL">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria apenas de observar que, uma vez que alcançámos um acordo com o Conselho e a Comissão mais cedo do que o previsto, podemos finalizar este relatório em segunda leitura, o que significa que o programa de acção poderá entrar atempadamente em vigor, isto é, em 1 de Janeiro do próximo ano.

Em segundo lugar, gostaria de assinalar que acabámos por conseguir assegurar um programa para o consumidor separado, um programa com o seu próprio orçamento que poderá desenvolver a sua própria dinâmica, e penso que isso é algo que os consumidores irão apreciar.

Por último, apontámos três novas áreas importantes que devem ser consideradas:

Em primeiro lugar, pedimos que seja dedicada uma atenção acrescida aos novos Estados-Membros que não têm uma tradição tão longa na área da protecção do consumidor. Em segundo lugar, conseguimos colocar os consumidores mais idosos no centro das atenções, pois, afinal de contas, o Direito do consumidor deve ter os desenvolvimentos demográficos em devida consideração. Em terceiro lugar, neste programa de acção conseguimos - e considero que este aspecto se reveste de enorme importância - consagrar uma atenção particular aos consumidores vulneráveis, aos quais o Direito do consumidor, onde temos de trabalhar com o conceito de consumidor médio, não pode dar uma verdadeira voz.

Penso realmente que isto é importante. Embora não tenhamos realizado um debate, pensei, contudo, que seria útil partilhar convosco esta informação e pôr-vos ao corrente destes importantes aspectos. Posso apenas lançar-vos um apelo encarecido para que votem a favor da posição comum, já que ela reproduz fielmente o acordo que foi alcançado neste Parlamento e entre as Instituições.
