<CHAPTER ID="017">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
A versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, tal como elaborada pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 13 de Novembro de 2008, nos termos dos artigos 130º e 131º do Regimento, foi distribuída. Foi solicitado que esse projecto de ordem do dia fosse alterado como segue:
<P>
Quarta-feira:
<P>
O Grupo Socialista no Parlamento Europeu solicitou que as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação na indústria automóvel fossem incluídas na ordem do dia de amanhã. É de notar que, se este ponto for inserido, a pergunta oral sobre a revisão da recomendação relativa aos critérios mínimos aplicáveis às inspecções ambientais nos Estados-Membros terá de passar para a ordem do dia de quinta-feira.
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, estou certo de que todos os deputados a este Parlamento estão cientes de que a indústria automóvel na União Europeia se encontra actualmente numa situação muito difícil, em parte devido à crise no sector automóvel nos Estados Unidos. Penso, por isso, que faria todo o sentido que a Comissão apresentasse uma declaração sobre o modo como vê esta crise, sobre as soluções possíveis que consegue vislumbrar, incluindo, por exemplo, ajudas de Estado, quais as regras de concorrência que têm de ser respeitadas, etc. Trata-se, em meu entender, de uma questão importante.
<P>
Gostaria apenas, no entanto, de acrescentar que não é nossa intenção enfraquecer ou adiar os objectivos ambientais da indústria automóvel. Continuaremos a insistir para que esses objectivos sejam implementados e impulsionados, mas, ao mesmo tempo, deveríamos também ter a oportunidade de discutir aqui as dificuldades económicas da indústria automóvel com um representante da Comissão. É uma das nossas preocupações, e espero que consigamos um apoio alargado neste sentido.
<SPEAKER ID="025" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Senhor Presidente, em jeito de ponto de ordem nos termos do n.º 7 do Regimento, gostaria de deplorar o facto de o relatório Lehne, que em princípio deveria ter sido sujeito a debate esta noite e que trata do pedido de levantamento da imunidade do meu colega deputado Frank Vanhecke, ter sido retirado da ordem de trabalhos desta noite. Não haverá, por isso, debate, contrariamente ao que consta na ordem do dia original.
<P>
Em segundo lugar, gostaria de protestar contra o facto de o senhor deputado Lehne, no seguimento do debate em comissão, se ter recusado a enviar este relatório à pessoa visada, afirmando que este lhe seria facultado após o debate em sessão plenária. No entanto, nessa noite, o canal VRT da TV belga dedicou muito tempo de antena a este mesmo assunto, o que indicia uma eventual fuga de informação. Gostaria, por isso, que V. Exa. descobrisse como é que este relatório confidencial, que não podia ser lido pela pessoa nele visada, pôde ser discutido na televisão belga, parecendo que, afinal, não era assim tão confidencial.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Vamos tomar nota disso. Não posso, nem vou tentar, dar-lhe garantias, mas o que posso dizer-lhe é que, mesmo cartas escritas por mim e tratadas com absoluta confidencialidade pela minha equipa, por vezes acabam por ser publicadas. É uma situação que não se aplica apenas a si, mas que, em qualquer caso, é lamentável. Tomámos nota e vamos examinar a questão.
