<CHAPTER ID="007-05">
5. Milénio do desenvolvimento - Objectivo 5: melhorar a saúde materna (votação) 

- Após a votação do n.º 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) O meu mecanismo de voto não funcionou em cinco ocasiões durante a votação nominal. Apercebi-me disso e pedi a palavra, mas não me foi permitido intervir. Isto não é correcto. Além disso, não houve interpretação para polaco durante algum tempo, e esse problema também não foi resolvido. Peço que parem de nos tratar desta maneira.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Tomaszewska, lamento profundamente que o seu voto não tenha sido contado. Espero que isto não se repita. Por favor, apresente agora o seu voto, ele será depois correctamente registado e a sua intervenção ficará no registo permanente.
