<CHAPTER ID="003-03">
3. Desempenho e viabilidade do sistema aeronáutico europeu (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
O Parlamento chegou a acordo com o Concelho e esse acordo conta com o apoio de cinco grupos políticos. Refiro-me aos dois relatórios que se seguem.

Em virtude das alterações apresentadas por dois dos nossos colegas - a propósito, o conteúdo dessas alterações já foi incluído no compromisso acordado com o Conselho - há vários artigos que serão hoje sujeitos a votação.

Regras que considero incorrectas implicam que a ordem de votação inclui, no que respeita a alguns artigos, primeiro o texto da Comissão dos Transportes e do Turismo e, seguidamente, o texto de compromisso. Gostaria de solicitar que votássemos hoje no texto de compromisso - dado que conta com o apoio dos cinco grupos políticos - para que os dois regulamentos entrem em vigor até ao fim desta legislatura.
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
- Agradeço as suas observações. Chegaremos, efectivamente, ao ponto que pretende seguindo a lista de votação e votando as alterações.
