<CHAPTER ID="008-18">
18. Enzimas alimentares (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
relatora. - (EN) Senhor Presidente, devido a dificuldades de transporte para chegar a Estrasburgo, ontem à noite não pude agradecer aos meus colegas, sobretudo às minhas colegas relatoras Åsa Westlund e Mojca Drčar Murko e também à minha colega Pilar Ayuso, que me representaram no debate, e a todos os nossos assistentes e pessoal pela sua cooperação ao longo dos últimos 12 meses, para chegarmos a um acordo em segunda leitura muito satisfatório sobre este importante pacote de medidas alimentares. Agradeço aqui a todos eles.
