<CHAPTER ID="009-05">
5. Direitos e obrigações dos passageiros dos serviços ferroviários internacionais (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 22
<SPEAKER ID="063" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, ao longo das últimas horas houve novas discussões sobre dois pontos, a saber, as alterações 22 e 47, o que levará o meu grupo a votar de maneira diferente. Gostaria de perguntar ao relator se pode dar-nos mais alguma informação sobre essas duas alterações.
<SPEAKER ID="064" NAME="Dirk Sterckx " AFFILIATION="ALDE">
relator. - (NL) Senhor Presidente, o texto original da alteração 22 levantou problemas para algumas empresas ferroviárias da União, já que estas trabalham com períodos de notificação muito curtos para os contratos. A fim de ultrapassar esses problemas sem necessitarmos de proceder a alterações fundamentais, dividimos a alteração em três partes, conservando a maior parte do texto, mas suprimindo a palavra "existing” após a segunda votação por partes e retirando a última frase após a terceira votação por partes, o que significa que mantivemos a essência, mas conseguimos eliminar os problemas práticos.

(O Parlamento aprova a alteração oral)

- Antes da votação da alteração nº 47
<SPEAKER ID="066" NAME="Dirk Sterckx " AFFILIATION="ALDE">
relator. - (NL) O senhor deputado Jarzembowski também tinha perguntado por que é que tínhamos requerido uma votação por partes sobre a alteração 47, a segunda parte da qual se prende com a possibilidade de uma segunda pessoa viajar gratuitamente. Foram as numerosíssimas objecções a este sistema que me levaram a requerer a votação por partes. Gostaria também de saber - e daí a votação por partes - quantos colegas apoiam esta proposta e quantos não, pois isto é algo que alguns Estados-Membros consideram muito problemático. Daí, pois, o meu pedido de uma votação por partes.

(O Parlamento aprova a alteração oral)
