<CHAPTER ID="007-11">
11. Relações UE-Sérvia (votação) 

- Relatório Kacin

- Antes da votação da alteração 8:
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Senhor Presidente, queria dizer uma palavra relativamente a esta alteração. Tivemos de fazer uma correcção aqui, e peço ao senhor deputado Schöpflin e a outros membros que votem a favor, pois há um erro no texto original. A data de 1992 está errada. Manteríamos esse erro na recomendação se não votássemos a favor da proposta de alteração do senhor deputado Kacin. Votemos, pois, a favor desta alteração.

- Antes da votação da alteração 29:
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, quero apresentar uma alteração oral ao n.º 29, porque há algo que tem de ser suprimido. Na versão inglesa, as palavras "both entities of" devem ser suprimidas, pois de outra maneira a votação por partes não faz sentido.

Esta alteração foi aprovada pelo Grupo PPE-DE.

(O Parlamento manifesta o seu acordo quanto à alteração oral)

- Após a votação:
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Senhor Presidente, relativamente a um ponto de ordem. Tomo a palavra ao abrigo do artigo 166.º, que diz que o deputado deverá, no início da sua exposição, indicar o artigo a que se refere. Refiro-me a esse mesmo artigo.

Sei que retirou a palavra ao senhor deputado Martin antes de ele poder acabar de dizer o que queria. Estava a fazer uma observação sobre o que se passou ontem.

Ontem, o senhor deputado Schulz fez uma extensa declaração política sem indicar o artigo a que se referia. O Presidente permitiu essa intervenção, mas hoje foi retirada a palavra ao senhor deputado Martin.

Acho que é uma discriminação e uma desigualdade de tratamento que as pessoas que são a favor da UE possam dizer tudo o que querem e que seja retirada a palavra às que são contra.

Não será possível aplicar de forma igualitária estas regras a todos?

(Aplausos da direita)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Hoje estou na presidência, e esforço-me sempre por aplicar o Regimento, como estabelecido.
