<CHAPTER ID="014">
Cooperação científica com África (debate) 
<SPEAKER ID="445" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a Declaração da Comissão sobre a cooperação científica com África.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, como todos nós sabemos, a economia mundial está cada vez mais determinada pela inovação tecnológica.

Os países em desenvolvimento deveriam utilizar tecnologias para introduzir inovações que melhorariam as condições de vida dos seus pobres e aumentariam a competitividade dos seus países e empresas. É verdade que a maioria dos países em desenvolvimento abriram as suas economias, mas continuam presos na produção de mercadorias com baixo valor acrescentado e atormentados pela falta de mão-de-obra qualificada. Por isso, os países em desenvolvimento têm de aumentar as suas capacidades de produção e diversificar as suas economias aplicando uma melhor a inovação e as novas tecnologias na agricultura, na produção e nos serviços.

Actualmente, os cientistas africanos não participam suficientemente em projectos internacionais de investigação e desenvolvimento, incluindo aqueles que recebem apoio financeiro da União Europeia. Tal deve-se em parte à falta de conhecimentos especializados na criação das capacidades de investigação necessárias, das redes e parcerias e às deficiências na abordagem de matérias como os direitos da propriedade intelectual, contratos, transferência de tecnologia e divulgação de resultados da investigação.

No entanto, é necessário sublinhar que os problemas globais, tais como doenças infecciosas e a biodiversidade, só podem ser resolvidos com sucesso com a participação deste países.

Os políticos africanos têm consciência disso e estão a fazer o seu melhor para tornar a ciência e a tecnologia uma prioridade. A Conferência Ministerial Africana sobre a Ciência e a Tecnologia, ocorrida em Setembro de 2005, adoptou um novo Plano de Acção consolidado para a NPDA, a Nova Parceria para o Desenvolvimento de África. Além disso, no ano passado, em Janeiro de 2007, a Comissão da União Africana, na cimeira da União Africana, fez um apelo para que África tomasse a iniciativa de criar amplas capacidades em matéria de ciência e tecnologia, com vista a formar um grande número de cientistas, engenheiros e técnicos. O ano de 2008 foi, então, declarado o Ano da Ciência em África.

A Comissão Europeia reconhece a importância desta questão e coloca uma ênfase crescente na ciência e tecnologia enquanto parte importante das negociações sobre a cooperação para o desenvolvimento. Os cientistas africanos podem participar no programa-quadro de investigação da Comissão ou nas Acções Marie Curie, que proporcionam bolsas a cientistas de países terceiros, incluindo países em desenvolvimento.

Foram afectados 35,5 milhões de euros, no âmbito do 9.º Fundo Europeu de Desenvolvimento, a um programa para o desenvolvimento de capacidades científicas e tecnológicas, enquanto parte da cooperação com os países ACP. Actualmente, também estamos envolvidos em negociações com os nossos parceiros sobre apoio futuro no âmbito do 10.º Fundo Europeu de Desenvolvimento.

Em finais do ano passado, a União Europeia e a União Africana acordaram uma Parceria UE-África para a Ciência, Sociedade de Informação e Espaço. Esta parceria ajudará a colmatar o fosso entre nós na área da ciência, bem como a desenvolver as capacidades científicas e tecnológicas da África e contribuirá para a África fazer melhor uso da ciência e tecnologia, a fim de reduzir a pobreza e promover o crescimento económico, assim como o desenvolvimento social. Além disso, também constituirá uma ajuda no âmbito do Plano de Acção consolidado para África no domínio da ciência e tecnologia.

A parceria também garantirá que os encargos serão repartidos de forma igual entre os Estados-Membros. Neste contexto, alguns dos Estados-Membros assumiram um papel de liderança em áreas especializadas, por exemplo, a Holanda, na área da horticultura ou a Suécia, na área da investigação em matéria de abastecimento e distribuição de água.
<SPEAKER ID="447" NAME="Pilar del Castillo Vera">
em nome do Grupo PPE-DE. - (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, estamos hoje aqui a reflectir - na medida em que não vamos proceder a um debate porque não estamos em condições neste momento de fazer um grande debate - sobre a proposta de resolução comum que apresentada pelos grupos parlamentares para apoiar medidas que melhorem o desenvolvimento da ciência em África e que permitam uma relação com a União Europeia mais intensa e mais fluida do que a que tem existido até à data no domínio da ciência e da tecnologia aplicada.

A cimeira, como referiu o Senhor Comissário, que teve lugar em Lisboa, a segunda cimeira União Europeia-África - recorde-se que a primeira teve lugar em 2000 no Cairo - voltou a salientar a importância desta dimensão, desta área da ciência e da tecnologia no futuro desenvolvimento de África.

Em 2010 proceder-se-á a uma avaliação da implementação das decisões que forem tomadas nesses acordos, nesta cimeira de Lisboa entre a África e a União Europeia. Vamos adoptar agora uma resolução que visa consagrar a influência do Parlamento Europeu na mesma; que segue, por conseguinte, a via da cimeira de Lisboa, mas não unicamente desta cimeira, como, de certa forma, das várias iniciativas que, em muitos lugares do mundo, estão a ser implementadas neste momento em relação a África.

Agora que a China, como um grande país e uma grande área geográfica, política, cultural e económica, começa a registar um desenvolvimento considerável, como acontece, de resto, com a Índia e com muitos países asiáticos, mais que nunca os olhares voltaram-se de novo para África. Além disso, voltaram-se de novo para África de uma forma diferente, dando um passo em frente qualitativo em relação ao passado. A perspectiva já não é a caridade, que caracterizou em grande parte a relação entre o Ocidente e a África, mas a perspectiva da proximidade, da igualdade, da associação, etc.

Neste sentido, em particular no domínio da ciência e da tecnologia, ainda há um longo caminho a percorrer, porque se desenvolveu trabalho noutros domínios, como o da saúde, da educação, etc., mas não se desenvolveu um trabalho intenso no domínio da ciência e da tecnologia. Todavia, os benefícios que poderia trazer para o desenvolvimento de África e para a plena incorporação de África na globalização, da qual de certa forma tem estado excluída - digo-o entre aspas -, serão extremamente importantes.

Penso, por conseguinte, que a resolução que o Parlamento submeterá amanhã à votação é um impulso, um incentivo nessa direcção, que considero fundamental para a África e para o futuro do mundo.
<SPEAKER ID="448" NAME="Teresa Riera Madurell">
em nome do Grupo PSE. - (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, estamos perante uma proposta de resolução importante, porque falámos reiteradamente de África neste Parlamento, mas raramente sobre cooperação científica com esse continente. Actualmente, o desenvolvimento económico e social dos povos é inseparável da investigação científica, do desenvolvimento tecnológico e da inovação.

Além disso, num mundo globalizado, muitos dos problemas que a ciência ainda tenta resolver requerem a cooperação de todos sem excepção, em especial em sectores específicos como a energia, as alterações climáticas ou a segurança alimentar.

A cooperação científica para o desenvolvimento deve, por conseguinte, ser uma prioridade da nossa estratégia global de cooperação com os países africanos.

Isto exige reforçar a participação de cientistas em projectos comuns de I+D, promover os intercâmbios e a mobilidade de investigadores, reforçar as infra-estruturas de investigação de acordo com as necessidades da comunidade científica e, fundamentalmente, apoiar aquilo que já existe.

Senhoras e Senhores Deputados, acabei de regressar da África do Sul onde me desloquei na minha qualidade de membro da delegação deste Parlamento. Com a República da África do Sul, por exemplo, existe um acordo de cooperação científica e tecnológica há dez anos. Esse foi o motivo da deslocação do Senhor Comissário Potočnik ao país no passado mês de Novembro.

Este acordo de cooperação está a ter efeitos significativos que são vantajosos para ambas as partes: cientistas sul-africanos participaram em 117 projectos de investigação no âmbito do Sexto Programa-Quadro, um nível de participação que só perde para os Estados Unidos, a China e a Federação Russa, uma participação que se prevê seja ainda maior no Sétimo Programa-Quadro.

Esta cooperação existe em domínios tão diferentes como a biotecnologia, a saúde, as nanotecnologias, a aeronáutica, os transportes, a energia e as alterações climáticas. É uma cooperação que deveríamos, enquanto europeus, apoiar porque partilhamos muitos problemas que exigem uma solução urgente e porque reunir esforços em investigação e desenvolvimento, em inovação e em transferência de tecnologia só pode ser vantajoso para as duas partes.

Um exemplo é a energia, que é um tema também muito actual naquele país. Prosseguimos o mesmo: assegurar o abastecimento a um preço acessível e de uma forma que respeite o ambiente. Nesta linha, estão a ser desenvolvidos projectos de investigação muito interessantes nas áreas das tecnologias do carvão, das energias renováveis e da eficiência energética.

Outra área importante de cooperação científica com a África do Sul e com toda a África em geral que deve ser salientada é a da SIDA, uma doença que está a devastar o continente e que, num país como a África do Sul, diminuiu em mais de 10 anos a esperança de vida.

Penso, pelo aduzido, muito importante a referência especial feita na proposta de resolução à investigação sobre esta doença.

Por último, desejo salientar que toda a cooperação deve ser reforçada, através de uma troca de informação, de um diálogo franco e aberto e de um reconhecimento sincero pelas duas partes.
<SPEAKER ID="449" NAME="Fiona Hall">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, esta proposta de resolução sobre o apoio à cooperação científica com África surge num momento muito oportuno, imediatamente a seguir a uma série de declarações sobre a ciência em África, proferidas ao longo dos últimos doze meses. Refiro-me às declarações da Comissão Económica das Nações Unidas para África, em Janeiro de 2007, à Declaração da Cimeira do G8 sobre o fortalecimento da cooperação no âmbito da investigação e desenvolvimento, e ao novo capítulo sobre TIC e ciência e tecnologia da Estratégia UE-África.

Com a conferência Ciência com África prevista para o mês de Março em Adis Abeba, é de facto chegado o momento de o Parlamento Europeu sublinhar o seu apoio a uma abordagem nova e mais empenhada da cooperação científica UE -África. Claro que houve iniciativas no passado, como bolsas de estudo e estágios de investigação para ajudar cientistas africanos a conhecer a Europa e aqui trabalhar. Alguns projectos têm recebido apoios. Mas o que não existe é uma cooperação científica regular entre África e a UE.

A África ainda não possui uma base consistente de investigadores. As estatísticas mostram-no. O continente africano tem apenas 1% dos investigadores científicos do mundo, embora represente 13% da população mundial. Apenas uma de cada dez mil pessoas em África é cientista ou engenheiro, sendo esta proporção de um para duzentos nos países industrializados.

No entanto, devido às alterações climáticas, em nenhuma parte do planeta a investigação é mais essencial. O aquecimento global em África ameaça anular os modestos progressos feitos a caminho dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio. No entanto, se fosse mais representativa a base científica e tecnológica do continente africano, a mudança climática poderia significar para África uma oportunidade.

Esta proposta de resolução refere correctamente a energia solar, energia renovável que África possui em abundância. A tecnologia fotovoltaica tem registado grandes avanços. Na passada sexta-feira visitei o Centro de Energias Novas e Renováveis de Blyth, Northumberland, cuja pesquisa inovadora vai contribuir para reduzir o custo da electricidade solar graças à concentração dos raios solares em minúsculas células de silicone.

Sinto-me muito feliz com o facto de esta investigação se realizar no meu círculo eleitoral, mas se não houver, também em África, investigação e desenvolvimento, nunca se concretizará o potencial imenso da tecnologia fotovoltaica para produzir electricidade em todo aquele continente. Espero que privilegiemos a partir de agora este tipo de cooperação científica.
<SPEAKER ID="450" NAME="Jens Holm">
em nome do Grupo GUE/NGL . - (SV) Boa noite. Um dos temas-chave da discussão sobre a cooperação científica com África é a forma como os países africanos poderão proteger-se contra as alterações climáticas. Como observou o Painel das Nações Unidas para as Alterações Climáticas, África será talvez o continente mais afectado pelas alterações climáticas. Na verdade, isso já está a acontecer. As colheitas estão queimadas. O deserto está a alastrar. Os lagos e cursos de água estão a secar, e os refugiados ambientais no continente africano já se contabilizam em milhões.

Muitos dos conflitos actuais em África são resultado da pressão e da tensão provocadas pelas alterações climáticas. Uma das grandes ironias do problema climático é o facto de os mais afectados serem aqueles que menos poluem.

Para dar um exemplo, a Etiópia emite 0,1 tonelada de dióxido de carbono por habitante num ano, enquanto o meu próprio país, a Suécia, emite mais de 6 toneladas por habitante, em cada ano. A média da UE ronda as 10 toneladas. Assim, a Suécia emite 60 vezes mais e a UE 100 vezes mais do que a Etiópia, e isto é apenas um exemplo específico.

Visto desta perspectiva, nós, os europeus, temos obviamente uma enorme responsabilidade. Por um lado, temos de reduzir drasticamente as nossas emissões e, por outro lado, devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para ajudar os países em desenvolvimento a tomarem providências contra as alterações climáticas.

Esta noite estamos a debater a forma de estabelecermos uma cooperação científica eficaz com África. Julgo que devemos perguntar a nós próprios, numa perspectiva de autocrítica, aqui e agora: estamos a fazer realmente tudo o que podemos para apoiar os países africanos? Estamos a fazer realmente tudo o que podemos para, por exemplo, transferir tecnologias e conhecimentos modernos e preservadores do ambiente para os países africanos? Quando negociamos acordos comerciais, damos maior atenção às nossas empresas, ou damos maior atenção às empresas africanas que pretendem comercializar connosco numa base justa? Infelizmente, pela parte que me toca, não posso dar uma resposta positiva as estas perguntas. Há, portanto, muito a fazer.

Qual é a situação, por exemplo, da nossa legislação em matéria de propriedade intelectual e de patentes? Em Novembro, na nossa resolução anterior às negociações de Bali, afirmámos aqui que o Parlamento Europeu "reconhece que o custo dos direitos de propriedade intelectual (DPI) no domínio das tecnologias limpas pode constituir uma barreira à transferência destas tecnologias para os países em desenvolvimento”.

Permitam-me dar um exemplo: 75% da tecnologia mundial referente à energia eólica é controlada por quatro empresas. Sim, apenas quatro empresas no mundo inteiro. Três destas empresas são europeias. A quarta é dos Estados Unidos. Embora haja muitos países em desenvolvimento que querem desenvolver a energia eólica, eles têm de usar tecnologias obsoletas e não patenteadas. Não podem, muito simplesmente, suportar os custos de uma tecnologia moderna e favorável ao ambiente.

Muitas das tecnologias modernas estão bloqueadas pela nossa legislação. Claro que isto beneficia uma minoria de grandes empresas que controla as patentes. Mas que benefícios traz para Angola, Botsuana ou Ruanda?

Quero hoje uma resposta clara da Comissão. Está a ser feito algo para tornar a legislação em matéria de propriedade intelectual e de patentes mais flexível? O que está a ser feito para que a tecnologia possa ser transferida mais facilmente?

Por último: outro exemplo destas lacunas são os chamados mecanismos flexíveis. Claro que nós, os países industrializados, podemos transferir alguma da nossa responsabilidade ambiental para os países em desenvolvimento. O objectivo é, se for interpretado legitimamente, transferirmos tecnologia e acção ambiental para os países em desenvolvimento. No entanto, segundo um novo relatório que recebemos da Comissão do Ambiente no ano passado, menos de 2% dos projectos de MDL destinam-se aos países africanos. A maior parte refere-se a projectos que, na realidade, não trazem grandes vantagens.

O que entende a Comissão por mecanismos flexíveis e projectos de MDL (Mecanismo de Desenvolvimento Limpo)? Está preparada para rever exaustivamente estes mecanismos, como o Parlamento Europeu solicitou? Como poderá a África tirar maior proveito da transferência de tecnologia no futuro?
<SPEAKER ID="451" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Senhor Presidente, a ciência e a tecnologia foram apontadas pela União Africana como factores importantes para o desenvolvimento sustentável no continente africano.

Actualmente, em termos de produção e capacidade científicas, quase todos os países africanos registam atraso. Apontarei como indicador o caso das publicações científicas. O Egipto, um dos países africanos mais desenvolvidos nesta área, representa apenas 0.4% destas publicações no mundo. A colaboração e cooperação científicas representam uma oportunidade de reduzir as enormes disparidades de desenvolvimento. No entanto, o continente africano enfrenta desafios consideráveis em termos de sustentabilidade global, tais como a pobreza, as alterações climáticas, a biodiversidade, o VIH/SIDA, as doenças infecciosas, a energia, a água limpa. A lista é quase interminável. Podemos acrescentar ainda a fuga de cérebros, o problema da livre circulação dos cientistas, e as restrições de acesso à informação.

Existem hoje mais oportunidades do que nunca de uma colaboração bem sucedida com parceiros africanos, designadamente nas áreas da biotecnologia, TIC, espacial e nanotecnologias.

Associadas aos grandes recursos naturais deste continente, e à sua biodiversidade, tais áreas poderiam revelar-se altamente produtivas. Outros factores essenciais para uma futura evolução são o reforço do empenhamento político em África e um maior investimento por parte dos países industrializados, incluindo a China.

Nos últimos vinte anos, a UE adquiriu uma experiência considerável no domínio da organização e gestão de programas de colaboração científico-tecnológicos. O FP7 oferece oportunidades muito interessantes aos parceiros do continente africano, mas podemos ir mais longe.

Devemos aproveitar todo o potencial que a cooperação no domínio científico tem para oferecer aos países africanos e ao desenvolvimento do continente. Os sectores da ciência e da tecnologia podem e devem fazer mais. Devemos criar canais amplos de comunicação e redes entre cientistas e especialistas do desenvolvimento, para que aprendam uns com os outros.

O conceito de diplomacia científica voltou para o topo da agenda e deve ser ajustado à nova era da Internet, das viagens baratas, dos noticiários 24 horas por dia, do poder das ONG. A lista é extensa.

O facto de a ciência estar situada e dever permanecer fora da esfera política faz com que os cientistas sejam diplomatas em quem se pode confiar. Chegou o momento de a comunidade científica reforçar o seu papel na diplomacia. Uma nova e dinâmica diplomacia científica, orientada para os cidadãos africanos e os seus governos, produzirá bem estar, educação, crescimento económico e, acima de tudo, esperança. Refiro-me a uma diplomacia de actos e não meras palavras. Os Objectivos de Desenvolvimento do Milénio constituem um desafio cada vez maior neste ano da ciência com África.
<SPEAKER ID="452" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) A África possui mais de 13% da população mundial, mas só 1% dos seus cientistas. Gasta apenas 0.3% do PIB em investigação e desenvolvimento. Por seu lado, a Europa enfrenta dois grandes desafios mundiais que só poderão ser vencidos através de uma acção global. O mesmo acontece no que respeita investigação científica.

O primeiro destes desafios reside nos chamados objectivos de desenvolvimento do milénio, destinados a erradicar a pobreza no mundo. A doença ou morte de um grande número de adultos em idade activa ameaça mergulhar na pobreza as gerações mais jovens e mais velhas. Ao explorar as oportunidades do Sétimo Programa Quadro, devemos ter a transparência de não investir apenas na cura de doenças que só afectam a população europeia. Importa procurar soluções adequadas para as doenças que representam uma ameaça global, como a SIDA, que só em 2006 causou mais de dois milhões de mortes.

O segundo desafio são as alterações climáticas. Os dados indicam que são os pobres os mais afectados por este fenómeno. A Europa deve assumir a sua responsabilidade e cooperar com medidas de adaptação às alterações climáticas, bem como em iniciativas de prevenção do aquecimento global.

O Sétimo Programa Quadro poderia incluir cientistas de países em desenvolvimento. No entanto, muitos destes países queixam-se de dispor de meios muito insuficientes para uma cooperação desta natureza. Os mecanismos previstos no âmbito das políticas de desenvolvimento podem contribuir para reduzir as diferenças. Devemos, no entanto, acabar com a cooperação tradicional exclusivamente baseada na ajuda. Criar uma parceria significa integrar a ciência, tecnologia e inovação nas nossas políticas de desenvolvimento.
<SPEAKER ID="453" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Obrigado, Senhor Presidente. Obrigado, Senhor Comissário. Vivemos na era da globalização, o que significa concorrência acérrima entre todos os agentes. O continente africano é palco de uma disputa acesa, na qual as economias chinesa e japonesa, a Austrália e os Estados Unidos tentam conquistar este mercado.

Quem quiser promover e fortalecer relações começa, normalmente, pelo desporto, o que já aconteceu. Logo a seguir, vêm, porém, os intercâmbios de estudantes e a cooperação científica. Se começarmos agora a trabalhar com África nesse domínio, dentro de cinco ou, eventualmente, dez anos estaremos a realizar intercâmbios de estudantes e de cientistas, que serão também milhares de embaixadores da nossa cooperação recíproca. As actuais iniciativas conjuntas no domínio da ciência corresponderão, daqui por 10 anos, a grandes investimentos, a um fluxo de trabalhadores qualificados e à abertura de mercados, que trarão consigo a concorrência, o crescimento e novos postos de trabalho na Europa e em África. Vale a pena fazer um esforço hoje para permitir que tudo isto se concretize.
<SPEAKER ID="454" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, a cooperação científica com África deve ser orientada para formar e fixar neste continente uma comunidade científica, que trabalhe em seu benefício, em vez de ser contratada para trabalhar na Europa como tantas vezes sucede com os seus profissionais de saúde.

Numa visita que efectuei ao Malawi em 2005, tive a grande satisfação de conversar com um jovem técnico agrícola que esteve na União Europeia e aqui recebeu a sua formação, mas se orgulha de ter regressado ao seu país para ali ensinar métodos de utilização dos solos e da água para produzir alimentos de forma sustentável.

Para concluir, gostaria de sublinhar que o investimento na ciência agrícola tem sido uma das áreas negligenciadas em África, sendo disso testemunho o projecto de relatório do Banco Mundial para este ano. Julgo, por este motivo, que embora devamos colaborar em todos os domínios científicos, devemos privilegiar a agricultura e recursos naturais.
<SPEAKER ID="455" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, espero não abusar da sua paciência, mas reparei há pouco num precedente que permite a oradores voltarem a usar da palavra quando não se tiverem registado cinco "procedimentos de intervenções sem inscrição prévia". Portanto, muito obrigada.

Gostaria de fazer uma pergunta concreta ao Comissário. Falei de diplomacia e de diplomacia científica, uma diplomacia de actos e não meras palavras. Existe a opinião generalizada de que a Cimeira UE-África do ano passado em Lisboa foi uma grande desilusão, e que produziu mais palavras do que actos. Pedia-lhe que respondesse concretamente a esta afirmação.

Pode dizer-nos algo sobre os actos, e não palavras, que resultaram das centenas, para não dizer milhares, de pessoas que estiveram reunidas em Lisboa para tratar esta questão primordial, e quando poderemos esperar resultados tangíveis?
<SPEAKER ID="456" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Senhoras e Senhores Deputados, a política da UE para a África baseia-se numa estratégia complexa e uma parte desta estratégia está, obviamente, relacionada com o acesso de África à ciência e à tecnologia. A União Europeia reconhece a importância deste acesso, visto que este permitirá ao continente africano enfrentar os desafios das alterações climáticas. A Comissão acredita que os países africanos têm de desenvolver urgentemente as estratégias complexas que são necessárias para a adaptação, assegurando, simultaneamente, que tais alterações não ponham em perigo os resultados positivos alcançados por estes países na luta contra a pobreza.

A Comissão pensa que a nossa cooperação no domínio da ciência e tecnologia é especialmente importante no que diz respeito à investigação na agricultura e na monitorização de produtos agrícolas. Por isso, a Comissão apoia os esforços da União Africana para criar um programa complexo dedicado à investigação científica na área da agricultura, assim como o empenho das organizações internacionais no sentido de harmonizar sistemas de alerta precoce para a agricultura. Apoiamos igualmente a transferência de tecnologias de energia renovável, uma questão estreitamente relacionada com a redução das emissões de CO2. No entanto, esta transferência deveria concentrar-se mais em alcançar um abastecimento sustentável e eficiente de energia e no acesso ao abastecimento, e não na questão das alterações climáticas.

O sector privado, que a Comissão apoia através de um programa específico, desempenha um papel muito importante no contexto da transferência de tecnologia. No que diz respeito à conferência que terá lugar em Adis-Abeba, em Março, a Comissão participará na mesma e esperamos que ela constitua um marco no caminho para a cooperação científica com África e no desenvolvimento da ciência e tecnologia no continente africano.

A questão da SIDA também foi referida no debate. Permitam-me que declare brevemente que a Comissão Europeia é um dos maiores contribuidores para o Fundo Global de Luta contra a Sida, a Malária e a Tuberculose e penso que temos todo o direito de estar orgulhosos disso.

Como já referi, durante a cimeira UE-África, em Lisboa, no fim do ano passado, a União Africana e a União Europeia também acordaram uma parceria entre a Europa e a África na área da sociedade de informação, ciência e tecnologia espacial. Estamos actualmente a preparar uma comunicação que definirá pontos específicos e um plano de acção para pôr esta parceria em prática.

Senhoras e Senhores Deputados, lamento por não poder concordar com a opinião da senhora deputada, segundo a qual a conferência de Lisboa foi uma decepção. Não o foi, certamente: a conferência representou o primeiro passo numa jornada e, como eu disse antes, estamos, agora, a dar outros passos concretos baseados no impulso de Lisboa.
<SPEAKER ID="457" NAME="Presidente">
Nos termos do n.º 2 do artigo 103.º do Regimento, declaro que recebi uma proposta de resolução para encerrar o debate.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, quinta-feira, às 12H00.
<SPEAKER ID="688" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
por escrito. - (EN) A máxima "dá um peixe a um homem e alimenta-o por um dia, mas ensina-lhe a pescar e alimentá-lo-ás por toda a vida" vem inteiramente a propósito neste debate. Para conseguir escapar à pobreza, o continente africano terá de desenvolver a exploração das suas matérias-primas, reforçar a sua base produtiva e aumentar as suas exportações, mas precisa igualmente de desenvolver os seus recursos científicos. No Ocidente, devemos envolver um maior número de peritos africanos em projectos internacionais de cooperação científica e projectos de I&D, bem como reforçar a infra-estrutura de investigação naquele continente.
