<CHAPTER ID="007-27">
27. Relações económicas e comerciais UE-Mercosul na perspectiva da celebração de um acordo de associação inter-regional (votação) 

- Após a votação:
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Senhor Presidente, antes de passar ao último ponto, quero manifestar, em nome de muitos membros desta Câmara, a minha profunda tristeza e insatisfação.

O facto de a ordem do dia de hoje não incluir a votação da proposta de resolução sobre a morte da jornalista russa Anna Politkovskaia constitui, em minha opinião, um erro político e humano desta Assembleia.

Espero que os colegas, sobretudo do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, compreendam esta mensagem.
