<CHAPTER ID="006-11">
11. Situação no Paquistão (votação) 

-Proposta de resolução comum

- Antes da votação do nº 1:

.
<SPEAKER ID="112" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, queira perdoar, mas os colegas entenderão que esta situação muda todos os dias e que as alterações orais já não são exactamente o mesmo que encontramos enunciado nos documentos de algumas pessoas, por isso passo a ler: "Manifesta a sua solidariedade para com o povo do Paquistão, que é vítima dos actos de violência cometidos pelos extremistas armados; preocupa-se seriamente com a segurança das 1 800 ou mais pessoas na Mesquita Vermelha, algumas das quais foram feitas reféns; reconhece os diferentes desafios que o estado de sítio representou para o Governo do Paquistão; manifesta a sua forte inquietação quanto ao número ainda desconhecido de vítimas e apoia os esforços para levar os responsáveis perante a justiça'.
<SPEAKER ID="113" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Tendo em conta que o assalto à Mesquita Vermelha já terminou, não seria mais correcto usarmos o tempo verbal no passado, pelo menos na segunda parte?

(O Parlamento aprova a alteração oral)
