<CHAPTER ID="009-07">
7. Condenação à morte aplicada a pessoal médico na Líbia (votação) 

- Antes da votação
<SPEAKER ID="071" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, por uma questão de clareza, gostaria de sugerir duas pequenas modificações. No nº 2, linha 4, sugiro a substituição da expressão "no seu território e" pela expressão "da pena capital em", e no nº 8, linha 3, sugiro a inserção da palavra "contagiadas" após a palavra "crianças".

O Parlamento aprova as alterações orais

- Antes da votação dos nºs 6 e 12
<SPEAKER ID="073" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Minhas Senhoras e meus Senhores, algumas designações relativas às autoridades líbias terão de ser rectificadas. Deixámo-nos "europeizar” na escolha das palavras. Cumpre, assim, substituir "Presidente Khadaffi” por "Coronel Khadaffi”.

De assinalar igualmente que, no nº 12, há que substituir "Assembleia Popular” por "Congresso Geral do Povo”, pois é esta a designação correcta, e "Governo" por "Comissão Geral do Povo”. Temos de ser mais precisos quando nos referimos às autoridades líbias.

O Parlamento aprova as alterações orais

- Após a votação
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Esta resolução será para mim uma oportunidade para, mais uma vez, apelar a todos aqueles que ocupam posições de responsabilidade na Líbia no sentido de pouparem as vidas destas pessoas e colocá-las em liberdade.

(Aplausos)
