<CHAPTER ID="006-35">
35. Acesso às actividades de seguro directo e resseguro e seu exercício (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, queria exprimir o meu apreço e admiração pela eficiência com que o Parlamento Europeu tratou o processo da Solvência II e pela sua disponibilidade para chegar a um compromisso.

A Solvência II dotará a UE de um enquadramento moderno da supervisão da actividade seguradora, que passará a vincular a indústria seguradora e os tomadores de seguros.

Pessoalmente, lamento a exclusão do regime do apoio de grupo, por ser uma oportunidade perdida de se ir mais longe no campo da supervisão dos grupos. Contudo, a Comissão apoiará o acordo estabelecido entre o Parlamento e o Conselho caso ele seja sufragado pelos senhores deputados.

Naturalmente, o processo não fica por aqui. Há muito trabalho por fazer ainda: é preciso adoptar medidas de aplicação antes de Outubro de 2012 para proporcionar aos Estados-Membros e à indústria algum tempo para se prepararem para a introdução da Solvência II.

Posso asseverar aos senhores deputados que a Comissão fará aquilo que lhe compete para o facilitar e para levar o mais depressa possível à prática estas reformas que já deviam ter sido empreendidas há muito, no interesse de todas as partes envolvidas.
