<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Tenho o prazer de dar as boas-vindas, em nome do Parlamento, à delegação da Indonésia que se encontra na nossa Assembleia para participar na 5ª Reunião Interparlamentar entre o nosso Parlamento e o Parlamento da Indonésia. Fomos informados de que a reunião realizada esta manhã foi muito útil e produtiva. Existe toda uma série de assuntos de interesse comum para ambas as partes e gostaria de salientar também o interesse manifestado pelos nossos colegas do Parlamento da Indonésia acerca do nosso trabalho. Queremos agradecer-lhes efusivamente e desejar-lhes uma agradável estadia entre nós.

(Aplausos)
