<CHAPTER ID="005-03">
3. Caça ilegal de pássaros em Malta (votação) 

- Antes da votação da alteração nº 7:
<SPEAKER ID="071" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhor Presidente, para efeitos de clarificação, quero acrescentar as palavras "à época" depois da palavra "Comissão", portanto agora a alteração 7 passará a ter a seguinte redacção: "Observa que antes da adesão de Malta à União Europeia, o governo maltês declarou que tinha negociado com a Comissão uma derrogação relativa à caça na Primavera; lamenta que apesar de esta declaração ter sido contestada por outras forças políticas e por alguns segmentos da sociedade civil de Malta, a Comissão à época tenha optado por não se pronunciar sobre este assunto, o que cria uma situação potencialmente ambivalente".

(O Parlamento rejeita a alteração oral)

- Antes da votação da alteração nº 12:
<SPEAKER ID="073" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, o nosso grupo queria pedir uma votação nominal sobre a alteração 12, mas infelizmente não o fizemos a tempo. Portanto, solicito à Assembleia que autorize uma votação nominal sobre a alteração 12, apesar de não termos apresentado a tempo esse pedido. Estou certa de que a minha colega Monica Frassoni não terá objecções.

(Risos)

(O Parlamento aprova o pedido)
