<CHAPTER ID="001">
Abertura da sessão

(A sessão tem início às 10H00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Senhora Presidente, um ponto de ordem: nos termos do artigo 2º do Anexo I do nosso Regimento, todo o deputado que não entregue a declaração de interesses deve ser advertido pelo Presidente. Se continuar em falta, o seu nome será publicado em acta. Caso continue a recusar-se a entregar a declaração, o Regimento dispõe que o Presidente agirá em conformidade com o artigo 147º, no sentido de o suspender.

Verifico pela acta de segunda-feira que os senhores deputados Herrero-Tejedor e Nattrass, do Partido da Independência do Reino Unido, ainda não actualizaram as suas declarações de interesses. Há já uma série de meses que os seus nomes têm vindo a ser expostos à exprobração pública por publicação em acta e eu instaria a Senhora Presidente a tomar as medidas adequadas. Esta situação afecta a reputação e a credibilidade desta Câmara.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Darei seguimento ao seu pedido, Senhor Deputado Corbett.
