<CHAPTER ID="006-01">
1. Projecto de orçamento geral da União Europeia - Exercício 2007 (votação) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, assinalo que, nos termos dos Tratados, para serem aprovados, os projectos de alterações respeitantes às despesas ditas não obrigatórias deverão obter os votos da maioria dos membros que compõem o Parlamento Europeu, ou seja, 367 votos. No caso das propostas de modificações que digam respeito às despesas obrigatórias, basta a maioria dos votos expressos.

Antes da votação, o senhor deputado Elles deseja propor algumas alterações técnicas.
<SPEAKER ID="061" NAME="James Elles " AFFILIATION="PPE-DE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, é bom que se esteja a proceder à votação sobre o orçamento 2007.

Antes de iniciarmos a votação da primeira leitura do Parlamento, gostaria de anunciar que é necessário efectuar um pequeno número de ajustamentos técnicos. Em vez de se estar a ler uma lista muito longa de números, anexou-se uma lista dos ajustamentos técnicos às nossas listas de voto. A seguir à votação, esses ajustamentos serão feitos pelos serviços competentes e incluídos na acta da sessão.

(O Parlamento aceita as alterações técnicas propostas pelo deputado Elles)

- Antes da votação da Secção I:
<SPEAKER ID="063" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
relator. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de informar V. Exa. que a resolução será adaptada em conformidade com o resultado da votação sobre as alterações orçamentais. Assim, as correcções técnicas eventualmente necessárias serão feitas pelos serviços da sessão.

(O Parlamento manifesta a sua aprovação)
