<CHAPTER ID="004-04">
4. (

Após a votação
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Presidente da Comissão do Mercado Interno e da Protecção dos Consumidores. - (EN) Senhora Presidente, queria intervir após a votação do relatório Lechner. Não pretendia interromper a votação, mas apenas agradecer ao Grupo PPE-DE o ter apoiado a posição comum, o que nos permitiu dispormos agora de uma maioria muito forte, que irá constituir um excelente sinal, quer para consumidores, quer para as empresas, de que tencionamos abrir o mercado e proteger os consumidores.

Senhora Presidente, sei que tomou uma parte extremamente activa neste dossier e creio ser uma honra para todos os grupos o facto de apenas no final, e após muitas dúvidas e reservas, termos conseguido uma extraordinária maioria.
