<CHAPTER ID="015">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Já foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de 10 de Setembro de 2009, nos termos do artigo 137.º do Regimento.

Segunda-feira e terça-feira

Não foram propostas alterações.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, vou ser muito rápido.

De facto, trata-se de uma invocação do Regimento no que se refere à Conferência dos Presidentes que, como o senhor recordou, Senhor Presidente, aprova a ordem do dia.

O nosso Regimento prevê que a Conferência dos Presidentes seja composta, evidentemente, pelo senhor, pelos presidentes dos grupos políticos e também por um representante dos Não-inscritos.

Até ao momento, o representante dos Não-inscritos ainda não foi designado. Alguns deputados Não-inscritos escreveram-lhe sobre o assunto e estão inteiramente disponíveis para se reunirem com o senhor.

Seria óptimo que o senhor conseguisse reunir todos os deputados Não-inscritos, de forma a que estes pudessem, nos termos do Regimento, eleger o seu delegado à Conferência dos Presidentes e que esta possa tomar as suas decisões com a presença de todos.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Muito obrigado pela sua observação. Irei contactar o senhor deputado e outros deputados durante esta sessão para que sejam tomadas as providências necessárias.

Relativamente a quarta-feira:

Comunico que recebi um pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia para quarta-feira.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do grupo Verts/ALE. - (FR) Caros colegas, a Conferência dos Presidentes votou favoravelmente a inclusão, na ordem do dia de quarta-feira, da eleição - nomeação - do Presidente da Comissão.

Na terça-feira à tarde, realizaremos um debate sobre as propostas do Presidente da Comissão. Nós propomos o adiamento da votação relativa à sua nomeação pela simples razão de que, dentro de 22 dias, terá lugar o referendo na Irlanda. Esse referendo é crucial para a aceitação, ou a recusa, do Tratado de Lisboa. Uma sondagem hoje publicada afirma que 62% dos irlandeses estão a preparar-se para votar sim.

Penso que devemos respeitar o voto dos Irlandeses, sejamos nós a favor ou contra o Tratado de Lisboa, mas parece-nos aberrante avançarmos já com a nomeação de um Presidente ao abrigo do Tratado de Nice, quando teremos a possibilidade - pelo menos aqueles que são favoráveis ao Tratado de Lisboa - de escolher uma Comissão e o seu respectivo Presidente, dentro de apenas 21 dias, ao abrigo do Tratado de Lisboa.

Em Outubro saberemos com que contamos. O Presidente polaco declarou solenemente que assinaria o Tratado de Lisboa após o referendo irlandês.

O Tribunal Constitucional checo declarou solenemente que agilizaria a decisão sobre as duas queixas contra o Tratado de Lisboa pois, da última vez, tinha afirmado por unanimidade a constitucionalidade do Tratado de Lisboa.

Assim, não havia qualquer hipótese de o Presidente checo dizer não, após a ratificação do Tratado na Polónia e na Irlanda.

Vou terminar já, Senhor Presidente, mas é muito importante. É a identidade do Parlamento que está em jogo nesta questão, e, se não tivermos dois minutos para reflectir, não teremos desempenhado o nosso papel de deputados. É muito importante. É por isso que lhes peço, não que votem a favor ou contra José Manuel Barroso, mas que votem depois dos irlandeses e que adiem hoje a votação para o próximo mês, se necessário.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, o deputado Daniel Cohn-Bendit pôs em causa na Conferência dos Presidente da semana passada uma proposta apresentada pelo meu grupo. Apresentámos essa proposta porque acreditamos que a responsabilidade pela confusão actual não pode ser imputada ao referendo irlandês nem ao Tribunal Constitucional de Praga mas antes à ausência de coesão nas opiniões do Conselho. É evidente que uma comunidade baseada no direito - aquilo que a União Europeia reclama para si própria - tem de agir em conformidade com o direito aplicável. O direito aplicável é o Tratado de Nice. Não há, portanto, alternativa que não seja trabalhar com base no Tratado de Nice, o que significa trabalhar com o Presidente da Comissão e todos os Comissários.

O Conselho quer eleger o Presidente com base no Tratado de Nice para depois fazer aquilo que o deputado Cohn-Bendit sugeriu, a saber, aplicar o Tratado de Lisboa aos Comissários, o que significaria que teríamos um Presidente da Comissão eleito sobre uma base jurídica diferente da base aplicada aos Comissários - algo que o próprio Presidente da Comissão considera lamentável, refira-se a propósito. É por isso que se refere a uma maioria de Lisboa, de que necessita mas que não vai ter.

Isto, por si só, mostra a confusão a que o Conselho deu azo, e que não é benéfica nem para a UE nem para o próprio Presidente da Comissão. Por estes motivos, entendemos que a votação devia ser adiada até o Conselho ter conseguido chegar a acordo quanto ao que pretende. Consequentemente, apoiamos este...

(O Presidente interrompe o orador)

Acreditamos que este adiamento é necessário por razões pouco diferentes das enunciadas pelo deputado Daniel Cohn-Bendit e, com base nos fundamentos já aduzidos, apoiamos a proposta.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Gostaria que um dos senhores deputados se pronunciasse agora contra o pedido. O senhor deputado Daul solicitou o uso da palavra. Tem a palavra, Senhor Deputado Daul.
<SPEAKER ID="026" NAME="Joseph Daul">
em nome do grupo PPE. - (FR) Senhor Presidente, já me conhece, eu respeito sempre o tempo de que disponho quando falo.

Em primeiro lugar, não percebo o senhor deputado Cohn-Bendit: já devia ter pedido o adiamento da eleição do Parlamento Europeu, para que tivéssemos o Tratado de Lisboa.

Como o que temos actualmente no Parlamento Europeu é o Tratado de Nice, pedimos que este seja aplicado até o Tratado de Lisboa entrar em vigor. Vou também pedir que, antes de voltarmos a votar sobre José Manuel Barroso, respeitemos as regras até ao fim. O Parlamento tem de estar preparado para funcionar segundo o Tratado de Lisboa e, nessa altura, Senhor Deputado Cohn-Bendit, poderemos então votar sobre Durão Barroso e o Tratado de Lisboa. De contrário, não seremos coerentes. Eis o que queria dizer.

Para termos uma Comissão, vou pedir amanhã que, depois do referendo de 2 de Outubro, criemos uma Comissão ao abrigo do Tratado existente, ou seja, de Nice. Debateremos, quando for altura, o Tratado de Lisboa, quando o senhor deputado Cohn-Bendit tiver conseguido convencer o Sr. Klaus a assinar; como ele está disposto a fazê-lo, será rápido. O Parlamento ficará então sujeito do Tratado de Lisboa, e depois elegeremos o nosso Presidente da Comissão ao abrigo do Tratado de Lisboa. Pois, se queremos ser coerentes, temos de o ser sempre. Precisamos agora de uma Comissão que funcione durante a crise, precisamos de uma Comissão que funcione para Copenhaga. Ora, como sabem, temos ainda muito tempo à nossa frente até o conjunto dos Comissários e a Comissão estarem a funcionar em pleno.

Eis a razão por que - sendo também o meu grupo responsável - pedimos a votação do Presidente da Comissão na quarta-feira.

(Aplausos)
