<CHAPTER ID="007">
Período de votação
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados da votação: ver Acta)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para o facto de o meu cartão não funcionar; utilizei agora mesmo um cartão que julgava ter perdido no gabinete e que se encontra inválido. Portanto, estou presente, quero votar, trouxe o meu cartão, mas ele não está operacional. Não sei como proceder, mas gostaria que este facto ficasse registado nas actas.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Vamos enviar um técnico para que possa participar na votação.

Antes de dar início à votação, gostaria de referir que não anunciarei os resultados numéricos da votação nominal: informá-los-ei apenas da aprovação ou rejeição das medidas propostas.
