<CHAPTER ID="004-09">
9. Relatório de progresso 2007 referente à antiga República Jugoslava da Macedónia (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="094" NAME="Erik Meijer">
relator. - (EN) Senhor Presidente, a alteração oral apresentada pelo senhor deputado Landsbergis obriga-me a explicar a situação complicada criada em torno de um nome.

"ARJM" nunca foi nome de país nenhum, pode ser apenas a abreviatura de "antiga República Jugoslava da Macedónia". No meu relatório anterior, aprovado na reunião plenária desta Parlamento em 12 de Julho de 2007, foi decidido não passar a utilizar esta abreviatura como nome, mas utilizar apenas as cinco palavras que referi.

A conclusão foi a de substituir todos os outros termos incluídos em alterações pela expressão "antiga República Jugoslava da Macedónia".

Proponho que se mantenha essa orientação. A alteração oral proposta pelo senhor deputado Landsbergis não se coaduna com essa decisão. Estou a contar que durante o ano de 2008 se chegue a um acordo com a Grécia que venha resolver as diferentes opiniões acerca dos nomes deste Estado e que nessa altura o termo ARJM seja definitivamente esquecido.
<SPEAKER ID="095" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Senhor Presidente, ficamos numa situação difícil com um dos nossos vizinhos quando uma república que existia normalmente no continente europeu é oficialmente declarada como não existente - tem apenas a designação de '"antiga" República da M.' - por decisão das Nações Unidas.

Antes que Washington siga o exemplo de Nova Iorque e exija que a Geórgia, no Cáucaso, passe a ser designada "antiga República Soviética da Geórgia", poderemos exprimir a nossa insatisfação com tais práticas e trabalhar para encontrar uma solução para a "M.". Esta é a minha proposta provisória - não substituir o nome de alguém "antigo", mas corrigir a situação com o texto do nosso relatório inserindo uma explicação adicional: "o país que tem o nome de ARJM".

Por favor, tenham um pouco de sentido de humor e dêem o vosso apoio. Devíamos ajudar tanto a Grécia como a "M.".

(O Parlamento rejeita a alteração oral)
