<CHAPTER ID="002">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, todos estamos cientes do terrível ciclone tropical, o Nargis, que devastou a Birmânia/Mianmar no passado sábado. Foi uma tragédia, na qual dezenas de milhar de pessoas perderam a vida, centenas de milhar perderam as suas habitações e que destruiu as infra-estruturas nas zonas mais densamente povoadas do país. Foi a maior catástrofe que o país já viveu e ainda se desconhece a amplitude global da perda de vidas humanas e dos danos materiais.

Aparentemente, a junta militar que governa o país não conseguiu gerir correctamente a situação. Não foram adoptadas medidas preventivas, nem foi prestado um auxílio adequado à população.

Embora seja positivo que o referendo constitucional tenha sido protelado para 24 de Maio nas regiões mais atingidas pelo ciclone (as regiões de Rangoon e do delta do Irrawaddy), este adiamento terá de se alargar a todo o país se a preocupação do governo pelo seu povo vier a ser expressa através de medidas de apoio humanitário urgente e de acções imediatas.

As autoridades indicaram que saudariam um apoio internacional. Este deverá ser entendido como um gesto positivo e esperamos que o governo facilite a aplicação de medidas de assistência internacional.

A União Europeia já começou a preparar medidas de assistência com carácter de emergência. Durante a nossa próxima sessão plenária em Estrasburgo, ouviremos o relatório da Comissão Europeia sobre a ajuda humanitária prestada e sobre as condições para a sua prestação no país.

O povo de Mianmar merece a nossa sentida solidariedade. Assim, gostaria de expressá-la em nome do Parlamento Europeu, fazendo-o com toda a sinceridade, e acrescentaria que, nesta ocasião, os nossos pensamentos estão também com a nossa galardoada com o Prémio Sakarov, Aung San Suu Kyi. Estamos com ela num laço de solidariedade e insistimos na sua libertação, de modo a permitir-lhe trabalhar para a liberdade do seu povo e para a democracia no seu país.
