<CHAPTER ID="006-19">
19. Organização comum dos mercados no sector do açúcar (votação) 

- Relatório Batzeli

- Antes da votação da alteração 1:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
relatora. - (EL) Senhor Presidente, permita-me que salte a leitura do texto técnico da alteração - obviamente, desde que não concorde com a questão de ordem política que vou colocar:

O n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento n.º 318/2006 trata da instituição de uma eventual redução adicional das quotas de açúcar para o período pós-2010. A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural antecipou-se e propôs a alteração antes mesmo de podermos conhecer os resultados da aplicação da nova OCM nos Estados-Membros e nas empresas. A alteração sugere uma redução linear de 13,5% da taxa para o período pós-2010. Se, por exemplo, a Comissão propuser uma redução de 10% para o período pós-2010, teremos aqui um problema.

A minha alteração oral destina-se apenas a enviar uma mensagem e fornecer uma metodologia básica a adoptar para o período pós-2013 para uma eventual redução adicional. A alteração terá em conta o comportamento das empresas, ou seja, o seu grau de adaptação ao status quo e à situação dos Estados-Membros.

(A alteração oral é rejeitada)
