<CHAPTER ID="009-09">
9. Comercialização de material de propagação de fruteiras (reformulação) (votação) 

- Relatório Ioannis Gklavakis

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ioannis Gklavakis">
relator. - (EL) Senhora Presidente, gostaria de agradecer a todos os senhores deputados o apoio que me deram durante a elaboração do relatório. Estou muito satisfeito porque vem à votação no plenário com um apoio unânime, embora tal facto não deva impedir-nos de protestar fortemente contra o processo de reformulação que a Comissão escolheu especificamente para esta directiva proposta.

O presente relatório é muito importante porque visa proporcionar uma base sólida para a distribuição das árvores de fruto, para que sejam certificadas e salvaguardadas em termos fitossanitários de modo a proteger o agricultor, o consumidor e o ambiente. É da máxima importância que o produtor seja capaz de obter material de propagação saudável, seja para prevenir a disseminação de novas doenças, seja para proteger o seu rendimento, ou ainda para reduzir o uso de pesticidas, que são, como todos sabemos, extremamente nocivos para o ambiente. Foi por esta razão que apresentámos uma série de alterações.

Não devemos esquecer que, com o alargamento da União Europeia a 27 países, a circulação das mercadorias tornou-se mais fácil, mais simples e menos burocrática, mas não está isenta de perigos. Temos de usar de cautela, porque a circulação de produtos vegetais sem inspecções coloca o risco de propagação de doenças, com consequências catastróficas para o ambiente e para a economia.

Para finalizar, gostaria de reiterar a minha oposição ao processo de reformulação, que nos impede de introduzir melhorias em pontos que em nossa opinião carecem ser melhorados. Considero que esta política é perigosa, especialmente se a Comissão decidir aplicá-la em futuras reformas de outros regulamentos e directivas.
