<CHAPTER ID="008-05">
5. Impacto das medidas de segurança na aviação e dos scanners corporais nos direitos humanos, na vida privada, na dignidade das pessoas e na protecção dos dados pessoais (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="070" NAME="Manfred Weber">
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, gostaria de apresentar uma proposta em nome do Grupo PPE-DE. No Parlamento, estamos claramente de acordo em relação a dois pontos. Por um lado, queremos ser envolvidos no processo relativo a estas novas variantes técnicas. Isso não pode ser decidido sem o Parlamento. Quero agradecer ao Senhor Comissário Tajani, que assegurou que assim fosse.

Em segundo lugar, parece claro para todos nós que esta nova medida técnica deve ser encarada com muita sensibilidade. Temos algumas preocupações a seu respeito. Os critérios para a eventual aplicação devem ser cuidadosamente definidos, facto com o qual todos na Assembleia concordam. Proponho, em nome do Grupo PPE-DE, que concedamos a nós próprios mais quatro semanas e adiemos a votação para Novembro, tanto mais que o Comissário Tajani anunciou que nesse mês será realizada uma grande audição sobre este tema. O Grupo PPE-DE é de opinião que devemos ouvir todos os factos antes de chegarmos a uma decisão. Espero que obtenhamos uma maioria a favor desta posição. Propomos, por conseguinte, que a votação seja adiada para o mês Novembro.
<SPEAKER ID="071" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, oponho-me a esta proposta pela seguinte razão. É verdade que a audição do Comissário Tajani nos dará a possibilidade de obter informações adicionais e de definir a nossa posição. No entanto, o que estamos a fazer com esta decisão é dizer ao Conselho - que já chegou a uma decisão no último Conselho de Ministros da Justiça e dos Assuntos Internos - que consideramos, e isto aplica-se pelo menos ao meu grupo, a segurança e as medidas segurança absolutamente essenciais. Contudo, a utilização de scanners corporais, ou seja, de dispositivos que permitem visualizar uma imagem de uma pessoa praticamente nua, é totalmente inaceitável. É uma violação da dignidade humana e não representa qualquer aumento da segurança!

(Aplausos da esquerda e do centro do Hemiciclo)

Este é o exemplo perfeito da mania securitária que aqui se observa. Com a nossa decisão, queremos enviar um sinal claro de que nos opomos a este tipo de medidas, que, além disso, são extremamente controversas em termos médicos. Pedimos aos colegas, por conseguinte, que rejeitem a proposta do senhor deputado Weber.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Muito obrigado. O Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa solicita a votação nominal.

(O Parlamento rejeita o pedido e adia a votação)
