<CHAPTER ID="010">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de terça-feira, 20 de Novembro de 2008, nos termos dos artigos 130.º e 131.º do Regimento foi já distribuído, tendo-lhe sido propostas as seguintes alterações:

Quarta-feira

O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde e o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia propõem adiar para uma data posterior a votação do relatório De Keyser sobre a participação do Estado de Israel em programas comunitários, bem como a votação das propostas de resolução apresentadas sobre o mesmo tema.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (FR) Senhor Presidente, o nosso pedido baseia-se num facto muito claro conhecido de todos. No final do passado mês de Maio, uma delegação oficial do nosso Parlamento, representativa de todos os grupos políticos, deslocou-se a Israel e aos Territórios Palestinianos, incluindo Gaza.

Com base no que pôde ser constatado in loco, foi aprovada uma declaração por unanimidade no seguimento dessa visita. Nessa declaração, pode ler-se o seguinte:

(EN) "É nossa firme convicção que sem indícios sérios de boa-fé traduzidos em melhorias palpáveis no terreno, não é ainda chegada a altura certa de reforçar as relações entre a UE e Israel".

(FR) Desde então, não se manifestou nenhum desses sinais significativos, bem pelo contrário. Razão por que pensamos que seria muito mau sinal votarmos hoje favoravelmente a recomendação apresentada pelo Conselho.

O meu grupo propõe que se adie essa votação até que a política de Israel no terreno demonstre os tais sinais a que a delegação representativa do nosso Parlamento apelou por unanimidade há alguns meses.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, por vezes, somos obrigados a tomar decisões muito difíceis. A meu ver, o debate que está a decorrer na Europa - aqui nesta Assembleia - acerca de Israel e da Palestina é sempre muito difícil.

Quando se tomam decisões, importa ter sempre em mente as diferentes perspectivas. Seria terrível se o Parlamento votasse contra uma proposta que visa fortalecer as relações entre Israel e o Parlamento Europeu. E insisto, seria péssimo se votássemos contra. Mas seria igualmente mau se votássemos a seu favor, tendo todos nós consciência da dificuldade e delicadeza da situação. Eu estive há duas semanas em Israel e pude constatar com os meus próprios olhos que tanto os israelitas como os palestinianos estão de facto à beira do esgotamento. Seria péssimo aumentarmos a frustração dos israelitas dizendo não, da mesma maneira que seria infeliz aumentarmos a frustração dos palestinianos dizendo sim. Portanto, se quisermos ser inteligentes, adiemos a votação. Precisamos de mais tempo para conversar e para agir. Às vezes, é mais inteligente continuar a discutir calmamente do que tomar uma decisão precipitada e emocional, que irá frustrar e desiludir uma parte ou outra.

Nós, na Europa, temos a função de mediador e importa manter essa função. Por este motivo, propomos que a votação seja adiada. Ser inteligente, por vezes, significa saber esperar.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
em nome do Grupo PPE-DE. - (ES) Senhor Presidente, relativamente a este assunto, devo referir que a Comissão dos Assuntos Externos do Parlamento Europeu, incluindo a relatora, a senhora deputada de Keyser, votou por esmagadora maioria a favor do relatório da senhora deputada de Keyser.

Conforme comunicámos ontem à ministra israelita dos Negócios Estrangeiros aquando da sua reunião com a Comissão dos Assuntos Externos, compreendemos a enorme preocupação desta Câmara face à humilhação e à frustração que o povo palestiniano está a sofrer.

Mas é precisamente por essas razões, Senhor Presidente, que consideramos que este Parlamento deve tomar uma posição em primeira instância através de uma resolução. Posso anunciar que o meu grupo político aceitará as alterações apresentadas pela Esquerda com vista ao estabelecimento de uma relação. Não se trata aqui, Senhor Deputado Wurtz, de fazer um upgrade das relações com Israel, mas sim de votar a favor de uma resolução e do parecer favorável que, nos termos das competências que os Tratados lhe conferem, o Parlamento Europeu tem de dar às negociações empreendidas pela Comissão Europeia e pelos 27 Estados-Membros.

É por isso, Senhor Presidente, que entendemos que o Parlamento Europeu tem de assumir uma posição firme em prol da paz - da paz no Médio Oriente - e de dar o seu parecer favorável a este acordo de cooperação científica e tecnológica com Israel. Este ponto tem, por consequência, de ser mantido na ordem do dia desta sessão plenária, conforme foi decidido pela própria Conferência dos Presidentes dos grupos políticos.
