<CHAPTER ID="005-01">
1. Alteração do Regulamento (CE) n.º 1234/2007 (comercialização de carne de aves de capoeira) (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo">
relatora. - Senhor Presidente, Colegas, apenas uma breve explicação para referir que este relatório inclui as emendas aprovadas por unanimidade na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, seguindo a resolução aprovada neste plenário na sessão de 19 de Junho de 2008, visando a rejeição da proposta da Comissão Europeia que pretendia autorizar a comercialização da carne de aves de capoeira para consumo humano, mesmo depois de submetida a tratamento antimicrobiano.

Assim, quero agradecer a todos quantos trabalharam comigo na elaboração deste relatório, incluindo também os colegas e o relator de parecer da Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar.

Esperamos que a Comissão Europeia e o Conselho tenham em conta este relatório e a opinião do Parlamento Europeu na defesa da saúde pública, da segurança alimentar e dos produtores de aves de capoeira da União Europeia.
