<CHAPTER ID="004">
Comemoração do levantamento húngaro de 1956
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, gostaria agora, e vou fazê-lo de pé, de fazer uma declaração relativa à chamada "Revolução húngara" de Outubro de 1956.

Há meio século, o povo húngaro levantou-se contra a ditadura comunista e contra a ocupação por uma potência estrangeira.

No dia 23 de Outubro de 1956, estudantes universitários húngaros percorreram as ruas de Budapeste em protesto contra o governo comunista, e a eles rapidamente se juntaram cidadãos de todas as profissões e condições sociais.

Devo dizer-lhes que esta é a minha primeira recordação de infância no que diz respeito à política. Naquela época, a resistência do povo húngaro invadiu as notícias no meu país. Lembro-me de o meu professor nos mostrar na escola, num mapa, o lugar dos acontecimentos, das vozes nas emissoras de rádio e das fotografias nos jornais dos tanques T-34 queimados no centro de Budapeste. Foi para mim o despertar para a noção de luta pela liberdade.

Durante duas semanas houve esperança; depois, as rádios calaram e impôs-se um silêncio de ferro, atrás do qual houve milhares de mortos e centenas de exilados. Durante algum tempo, os que se sublevaram em Budapeste albergaram a esperança de que o Ocidente livre fosse em sua ajuda. Assim não aconteceu. Durante algum tempo, fez-se-lhes crer que assim seria.

Assistimos, impotentes, à fuga de milhares de húngaros, homens, mulheres e crianças, do seu país, que procuravam refúgio no Ocidente. Foi uma tragédia indescritível para o povo húngaro, mas também foi a primeira fissura na blindagem do sistema soviético - uma fissura que viria a crescer e que acabaria por derrubar o Muro de Berlim - e foi, sem dúvida, um grande momento na história daquele país.

Naquela época, nos finais de Junho, também na Polónia o levantamento de Poznań, com os trabalhadores da fábrica Cegielski a exigirem "pão e liberdade", foi outro momento importante daquela convulsão. Aqueles acontecimentos estiveram, sem dúvida, relacionados. Com efeito, durante a cerimónia organizada este ano para comemorar os acontecimentos de Poznań de 1956, o Presidente húngaro, Laszlo Sólyom, afirmou que " Poznań e a Hungria se sublevaram juntas contra a ocupação soviética. Em 24 de Outubro de 1956 os húngaros saíram às ruas com cartazes nos quais se lia " Poznań -Varsóvia-Budapeste"".

Foi uma fonte de inspiração para o que viria a acontecer mais tarde, embora tenha demorado bastante tempo. Demorou bastante tempo, até que a Primavera floresceu em Praga em 1968. Demorou algum tempo, até as greves na Polónia em 1970, que levaram ao reconhecimento do Solidariedade, dez anos mais tarde, que foi a picareta que derrubou o muro.

A história repetiu-se em 1989. A Hungria e a Polónia lançaram a primeira pedra da reunificação do continente, e penso que este é um bom momento para citar o discurso que Albert Camus pronunciou em 1957, por ocasião do primeiro aniversário da Revolução húngara.

Disse Camus: "A Hungria vencida e acorrentada fez mais pela liberdade e pela justiça do que qualquer outra nação europeia nos últimos vinte anos (...). No actual isolamento da Europa, só temos um meio de permanecer fiéis à Hungria, e esse meio é não trair jamais, nem entre nós nem entre os outros, aquilo por que os combatentes húngaros morreram, e não aceitar jamais, nem sequer indirectamente, o que os matou. Não será fácil mostrarmo-nos dignos de tanto sacrifício. Devemos porém tentá-lo, unindo por fim a Europa, esquecendo as nossas diferenças, corrigindo os nossos erros, multiplicando os nossos esforços e a nossa solidariedade".

Uma Europa reunificada está hoje preparada para registar novos progressos e para difundir o espírito europeu ainda em maior medida, contribuindo assim para a construção de um mundo no qual os princípios de liberdade, solidariedade e progresso pautem as nossas acções.

É isso devemo-lo aos que pereceram por acreditar numa Europa livre.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="014" NAME="Hans-Gert Poettering" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, assinalamos hoje o levantamento do povo da Hungria, que teve lugar há cinquenta anos, quando os cidadãos deste país, desesperados, se revoltaram contra uma ditadura totalitária. Celebramos os acontecimentos do Outono de 1956, pois aqueles que os fizeram, fizeram-nos por todos nós. Honraram a ideia de liberdade, justiça e democracia. Sublevaram-se pela dignidade humana e instilaram-lhe um vigor renovado, continuando a demonstrá-la mesmo quando foram esmagados pelos tanques. Foram para o exílio por todos nós, sofreram por todos nós, sendo por esse motivo recordados por todos nós ao longo dos anos e das décadas.

Os heróis da revolução húngara são heróis para todos nós. São heróis para a Europa. Lembramo-los hoje por nos encontrarmos em dívida para com o seu legado. Prestamos homenagem ao seu feito porque nós - especialmente aqui, no Parlamento Europeu - estamos unidos pelo compromisso de jamais permitir semelhante desafio à liberdade e à dignidade humana na Europa. A vida destes heróis ergue-se perante nós como um relevo, mostrando a elevação de que a humanidade é capaz quando se vê obrigada a defender os valores e a dignidade da Europa. Curvamo-nos diante deles.

O que teve início com a primeira manifestação de massas em Budapeste, a 23 de Outubro de 1956, e terminou quando as tropas soviéticas foram enviadas para intervir, a 4 de Novembro, foi uma revolução pela liberdade. Os participantes no levantamento húngaro falaram muito justamente de revolução, ou forradalom. Pelo contrário, os comunistas que na época estavam no poder acusaram-nos - injustamente - de levarem a cabo uma contra-revolução, ou ellenforradalom. A diferença não é simplesmente uma pequena partícula de uma palavra húngara. A diferença é enorme. É a diferença entre a liberdade e a servidão.

O povo da Hungria bateu-se pelos nossos valores na Europa, uma vez que a liberdade pela qual os heróis do levantamento húngaro de 1956 lutaram e morreram constitui uma parte da identidade Europeia. Os nossos objectivos são mesmos que os húngaros naquela altura almejavam. Nada poderia iluminar melhor a força desses acontecimentos do que o facto de, hoje, estarmos a comemorar o levantamento húngaro de 1956, tendo connosco, neste Parlamento, deputados da Hungria eleitos livremente. Para mim, este será sempre o milagre da minha geração. A liberdade da Hungria tornou-se a liberdade da Europa, e a liberdade da Europa continua a ser o garante da liberdade da Hungria.

Permitam-me que expresse o meu profundo reconhecimento, à luz dos acontecimentos actuais em Budapeste e na Hungria, para com os membros húngaros deste Parlamento, independentemente dos grupos a que estes pertencem, pelo facto de terem permitido que chegássemos a acordo sobre um texto comum, uma resolução conjunta. Isto mostra-nos que partilhamos princípios comuns que nos ligam, independentemente dos desacordos da política quotidiana.

O que peço é que, nos conflitos de Budapeste, nenhuma das partes se comporte de forma desproporcionada, que os manifestantes não recebam uma resposta desproporcionada, uma vez que nos encontramos ligados por valores comuns, nomeadamente os valores da liberdade, que também nos ligam a 1956, tal como nos ligam, nos nossos dias, neste ano de 2006. É preciso que todas as dissensões, coloquemos sempre estes valores partilhados no centro de qualquer actuação.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="015" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo PSE. - (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há uma relação entre o aniversário que hoje celebramos, a saber, o aniversário do levantamento húngaro contra os seus opressores soviéticos, e o aniversário que celebraremos na próxima Primavera, isto é, o 50º aniversário da assinatura dos Tratados de Roma.

Estes dois acontecimentos tiveram lugar num curto espaço de tempo e ambos foram motivados pelo mesmo espírito. Os Tratados de Roma caracterizaram-se pelo espírito da liberdade e pela união de povos na liberdade. Este foi também precisamente o espírito do levantamento na Hungria. O povo da Hungria desejava libertar-se de um sistema que lhe havia sido imposto; queria a sua própria soberania como povo livre. Teve de combater esse sistema e de lutar contra um poder que queria retirar-lhe esse direito.

Cinquenta anos mais tarde, celebramos a memória desses homens e mulheres que procuraram alcançar o direito que hoje nós, União Europeia, garantimos a todos os povos, nomeadamente o direito de poderem viver em liberdade e com autodeterminação no seio da comunidade internacional democrática. Esses homens e mulheres que tiveram de combater por esse direito contra os seus opressores são verdadeiros heróis da história europeia. Não dispunham de armas, não podiam resistir a um exército. Enfrentaram os tanques de mãos nuas e peito abertos- todos conhecemos as imagens.

A coragem revelada por esses homens e mulheres é digna da nossa admiração. Na minha opinião, essa coragem e a postura que, tanto o orador anterior como V. Exa., Senhor Presidente, referiram, foi possível encontrar não só na Hungria, mas também na Polónia e, doze anos mais tarde, na Checoslováquia, fazem igualmente parte da herança da Europa. Mostram que, neste continente, os homens e as mulheres sempre estiveram preparados para devotar as suas vidas à liberdade. A coragem desses homens e mulheres faz parte do melhor que a Hungria tem para oferecer à Europa. E também faz parte do melhor que nós, enquanto Europeus, temos de preservar.

Creio que a queda do Muro de Berlim, que teve lugar mais tarde, o facto de ter sido possível derrubar o Muro, vencer a Cortina-de-Ferro, derivou da coragem dos dias que hoje recordamos. Uma coisa é completamente clara: por muito dura que a opressão possa ser, por muito dolorosa que uma ditadura possa revelar-se, não durarão eternamente. A longo prazo, não há opressão capaz de anular o desejo de liberdade de um povo, a ânsia de liberdade da humanidade. Até hoje, todas as ditaduras na história da humanidade acabaram por cair. Tal como caiu esta ditadura comunista, estalinista, também as outras ditaduras do mundo cairão. Isto significa que, há cinquenta anos, a coragem desses homens e mulheres da Hungria é a mesma coragem dos homens e mulheres de outras partes do mundo que hoje estão a combater a opressão que pesa sobre as suas vidas. Esta luta ainda está em curso, ainda não está terminada.

Ao comemorar estes acontecimentos no seu 50º aniversário comemoramos também o facto de o povo da Hungria, tendo alcançado a democracia e a liberdade no seu país, ter conseguido transformar o acto que o forçou a inserir-se no Bloco de Leste num acto de liberdade por meio do qual, através da autodeterminação livre, aderiu à União Europeia. Trata-se de um conceito completamente diferente: integrar voluntariamente uma comunidade internacional através da autodeterminação livre, em vez de ser forçado a entrar para uma comunidade de opressão. É precisamente este o gigantesco passo em frente que demos na Europa ao longo dos últimos 50 anos.

Este levantamento teve lugar quando eu era um bebé de 10 meses. Em 1956 era uma criança. O facto de ter podido viver a minha vida em liberdade é um enorme privilégio, uma vantagem que os húngaros da minha geração não tiveram. Sinto-me grato por isto, mas sinto-me ainda mais feliz por, neste momento da minha vida, nós, que nascemos em liberdade na Europa Ocidental, podermos hoje viver juntos, enquanto europeus, com aqueles que nasceram sob a opressão, na União que partilhamos. Não poderia haver dádiva melhor para a minha geração aqui e na Hungria.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="016" NAME="Bronisław Geremek" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa gostaria de prestar homenagem à revolução húngara de 1956, à coragem e à determinação do povo húngaro na luta pela liberdade, à memória das vítimas da repressão e ao sofrimento de um povo inteiro.

O ano de 1956 foi um ponto de viragem na história contemporânea da Europa. Em Junho de 1956, como o Senhor Presidente relembrou, a sublevação dos operários polacos em Poznań foi objecto de uma repressão sangrenta. A liberalização do regime, que teve lugar na Polónia, em Outubro de 1956, foi de curta duração. Esse ano foi marcado pelos acontecimentos na Hungria. A revolução húngara era popular, nacional e anticomunista. Foi esmagada impiedosamente pelo exército soviético. As ruas de Budapeste foram palco de uma repressão sangrenta, e a Hungria foi dominada pelo terror e pela opressão durante muito tempo.

Comemoramos hoje este aniversário sem, com isso, procurar ajustar contas com o passado. Mas, para inscrever estes acontecimentos na história da liberdade europeia e para se sentir imbuída de um espírito de comunidade, a União Europeia precisa de ter uma memória comum. O heroísmo dos homens e das mulheres de 1956 não pode ser esquecido. Importa lembrar Imre Nagy, um comunista que se tornou protagonista da revolução anticomunista e que foi secreta e cobardemente assassinado. Importa lembrar István Bibó, um admirável pensador e homem de acção ao serviço da liberdade e da democracia, enviado para a prisão e condenado ao silêncio até ao fim dos seus dias.

Não devemos esquecer que a Europa, face ao drama de 1956, exprimiu a sua indignação, é certo, mas permaneceu silenciosa e impotente. É uma lição para a Europa de hoje e de amanhã. A Europa tem de ser forte, unida e solidária. Tem de encontrar a sua razão de ser na liberdade, na democracia e no respeito dos direitos humanos e dos povos. E à Hungria, hoje, devemos desejar que o seu povo e os seus dirigentes retirem da coragem de 1956 a força de que precisam para encontrar a sabedoria necessária para colocar o bem público e o interesse comum acima das controvérsias políticas.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, há vários fios condutores a percorrerem a história, e é um deles que estamos hoje aqui a segurar. Começou a 17 de Junho de 1953 na Alemanha, percorreu depois a Polónia e a Hungria em 1956 e a Checoslováquia em 1968 até, finalmente, ser ter consumado a derrota do comunismo.

O levantamento húngaro foi uma insurreição pela democracia; foi um levantamento nacional, mas também política. Recordo aqui o grupo Petőfi - os intelectuais húngaros que fundaram os Conselhos Operários juntamente com os trabalhadores, primeiro em Budapeste e depois por toda a Hungria. Tinham a esperança de poder vir a reinventar a democracia. Foi isto que aconteceu na Hungria em 1956.

Agora, 50 anos decorridos, ao evocar esse levantamento, podemos também acrescentar a essa memória uma outra: a do 100º aniversário do nascimento de Hannah Arendt. Pertenceu a esse grupo de intelectuais que teve a coragem de apelidar de totalitários dois regimes- o comunismo e o fascismo. É precisamente isto o que a história nos ensina: nunca tivemos um controlo permanente sobre a democracia. Só a preservaremos se lutarmos por ela todos os dias. Hoje, a Polónia e a Hungria mostram-nos isso, bem como os perigosos desenvolvimentos em França, onde há forças fascistas, de extrema-direita, em acção. Temos de continuar a resistir e a lutar pela democracia.

Os povos da Hungria e da Polónia, há 50 anos, e o da Checoslováquia, em 1968, bem como o povo do nosso país que lutou contra o fascismo, mostraram-nos que por vezes é necessário dar a vida pela democracia e pela liberdade. Devíamos tomar a peito esta lição, e não ter medo de afirmar que o totalitarismo - quer fascista, quer comunista - é, e será sempre, totalitarismo.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, creio exprimir um ponto de vista largamente partilhado pelo meu grupo ao dizer que estou de acordo em considerar que o levantamento de 1956 na Hungria foi, acima de tudo, um levantamento popular pela liberdade e a independência; de acordo, também, em condenar liminarmente a repressão sangrenta dessa sublevação pelo exército soviético; de acordo, por último, em ver nessa tragédia húngara um acontecimento emblemático, uma vez que lança luz sobre o cerne da crise existencial de um modelo que, por não ter conseguido submeter-se a uma reforma profunda, viria a desaparecer trinta e três anos depois.

O que, ao invés, não podemos aceitar é uma leitura unilateral da história contemporânea e, consequentemente, uma "diabolização" da ideia comunista. Para me ater ao caso da Hungria, relembro que houve vários comunistas, em altos cargos, que desempenharam um papel importante no movimento de contestação do regime. Todos conhecemos o papel desempenhado por Nagy Imre, o Primeiro-Ministro comunista reformador que pagou com a vida o seu empenhamento ao lado dos insurrectos. Menos conhecido é o facto de o famoso círculo Petofi, cuja actividade é considerada como um dos factores desencadeadores do movimento, ter sido criado por iniciativa de jovens comunistas. Poderia citar ainda o nome do grande filósofo comunista György Lukacs, também ele envolvido nesta luta pela reforma. De facto, durante todo um período, assistiu-se ao crescendo de uma vaga de protestos de inspiração comunista, cujas críticas foram infelizmente abafadas. A história não era escrita antecipadamente, e tão-pouco o é hoje.

Condenemos pois, tanto quanto necessário, os crimes do estalinismo, mas não reacendamos o espírito da guerra-fria, que nunca, em parte alguma, foi fecundo para a liberdade e a independência. A Europa reunificada tem mais a ganhar voltando-se resolutamente para o futuro.

(Aplausos da esquerda do Hemiciclo)
<SPEAKER ID="019" NAME="Cristiana Muscardini">
em nome do Grupo UEN. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, mais de 2 500 tanques investindo contra um povo desarmado, 75 000 soldados do Exército Vermelho, milhares de vítimas, mais de 2 000 pessoas fuziladas pelo Governo de Kádár instalado no poder pelos Sovietes, 12 000 presos enviados para gulags, 200 000 refugiados: são estes alguns dos números aterradores que constituem a tragédia de uma nação, mas também o início do fim de um partido e de uma potência que dominou, na sequência dos acordos vergonhosos e injustos de Yalta, metade do nosso continente.

Os primeiros sinais surgiram em Berlim em 1953 e foram seguidos pelo grito de liberdade em Poznań, na Polónia, em 1956. Estaline tinha morrido há três anos, mas os seus sucessores políticos, apesar do relatório apresentado por Khrushchev ao XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética, em Fevereiro de 1956, denunciando os inúmeros crimes do ditador da Geórgia, recorreram a métodos repressivos e criminosos, por receio de que o poder lhes fugisse das mãos na Hungria.

O levantamento culminou numa enorme tragédia. O Governo reformista de Imre Nagy foi afastado e este foi assassinado. Só com a queda do comunismo soviético é que as vítimas desses anos foram finalmente reabilitadas. Consideradas "escumalha” pelos dirigentes comunistas e pelo Kominform, foram, na verdade, e continuam a ser um símbolo de dignidade humana, oprimida por uma das mais insensíveis e violentas ditaduras que a História alguma vez conheceu. Esta enorme tragédia deve hoje lembrar-nos a nocividade de uma ideologia e prática políticas que fizeram milhões de vítimas nas regiões do mundo onde se instalaram no poder.

Alguns dos que, naquele tempo, defenderam a utilização dos tanques e dos fuzilamentos, hoje penitenciam-se, porém, como sempre, falam de erros cometidos. Esquecem-se, no entanto, de rejeitar aquelas ideias que conduziram e continuam a conduzir, inevitavelmente, à ditadura e à opressão. Só rejeitando e condenado esses ideais de forma bastante aberta poderemos garantir um futuro de liberdade. Recordando a tragédia do Outono húngaro, voltamos a sentir que a União é um baluarte contra todas as humilhações da dignidade da pessoa humana e dos povos.

Para além disso, recordamos que continuam a existir regimes que controlam com mão de ferro as vidas dos seus cidadãos e que representam uma ameaça para os povos livres: muitas das ditaduras do mundo, da Coreia do Norte ao Irão e a Cuba. No entanto, é preciso que não esqueçamos também os perigos das novas formas de fundamentalismo. Que o Ocidente jamais volte a optar pelo silêncio e que a Europa seja sempre garantia de liberdade e de Justiça.
<SPEAKER ID="020" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Senhor Presidente, recordamos hoje nesta Assembleia um trágico acontecimento político que teve lugar há 50 anos na Hungria. A revolta que então rebentou, e que foi brutalmente esmagada por tropas soviéticas, abriu os olhos de muitas pessoas na Europa Ocidental para os perigos da ideologia comunista, tal como ditada por Moscovo. A importância histórica do levantamento de Budapeste de 1956 ultrapassa em larga medida a escala local ou nacional

Enquanto jovem estudante de 13 anos, compreendi apenas que a amada terra natal da minha mãe travava uma batalha heróica por uma liberdade que ardentemente desejava. As imagens do Primeiro-Ministro Imre Nagy e do General Pál Maléter e a luta contra os tanques russos permanecem gravadas na minha memória. Esperávamos ardentemente - contrariamente a toda a lógica, na realidade - que o Ocidente enviasse ajuda. O nosso coração estava com as vítimas e os refugiados. Na altura, os meus pais ensinaram-me que a Hungria não era um país da Europa de Leste, mas um país da Europa Central, com fortes laços religiosos e culturais com a Europa Ocidental.

Hoje, passado meio século, o bloco soviético foi desmantelado, e oito - e em breve dez - dos seus antigos Estados satélites fazem parte da União Europeia. O que fizemos nós com essa liberdade recuperada? O nacional-socialismo foi derrotado em 1945 e o regime comunista caiu 45 anos mais tarde. Será que algo de positivo veio substitui-los? Seremos nós capazes de construir uma sociedade de tolerância, de responsabilidade e de amor sobre as ruínas dessas ideologias? Precisamos de paciência e de perseverança para o conseguirmos.

Considerando que a reconstrução dos Países Baixos, na sequência de cinco anos de ocupação, demorou quinze anos, é bem provável que venham a ser necessárias diversas gerações para sarar todas as feridas causadas por 50 anos de opressão. Oxalá o povo húngaro dê mostras da coragem e da força necessárias para vencer o passado e para se empenhar colectivamente num futuro de paz e liberdade.
<SPEAKER ID="021" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, as comemorações do 50º aniversário do levantamento anti-comunista chamam a nossa atenção para a crise vivida pelo Governo socialista de Ferenc Gyurcsány. A nova elite húngara apropriou-se da revolução de 1956 e dos símbolos do comunismo para justificar o liberalismo.

Esta estratégia visa dar legitimidade ao actual Governo, tendo em conta a sua filiação na intelligentsia comunista, e tranquilizar uma população que, socialmente, começa a sofrer seriamente os efeitos do liberalismo. O comunismo, no fundo, é uma desculpa assente em falsas preocupações sociais para explorar o Homem, como hoje o demonstra a China.

A Hungria tem o seu lugar na União Europeia porque, na sua experiência de resistência ao totalitarismo, transporta novas sensibilidades políticas e, tal como em 1956, uma capacidade popular de gerar esperança.

Hoje, os protestos da extrema-direita contra o Primeiro-Ministro Ferenc Gyurcsány, que admitiu ter mentido sobre o estado da economia para poder vencer as eleições de Abril último, trouxeram 100 000 manifestantes às ruas de Budapeste por ocasião do 50º aniversário do levantamento. Os manifestantes envolveram-se em confrontos com a polícia durante horas, conduzindo a detenções e causando feridos. Os apoiantes do principal partido da oposição de direita reivindicam para si o papel de verdadeiros herdeiros de 1956.

A meu ver, não se trata de reescrever a História conhecida de todos ou não reconhecida pelos socialistas e comunistas europeus. É demasiado fácil apelar às emoções, evocando os cadáveres de homens, mulheres e crianças que caíram sob os golpes desferidos pela União Soviética em nome do comunismo. Os comunistas italianos, a Hungria e os dirigentes do Partido Comunista estiveram ao lado da URSS contra os revolucionários húngaros. O Secretário do Partido Palmiro Togliatti e o seu sucessor Luigi Longo declararam reiteradamente, mesmo durante os anos que se seguiram, a sua solidariedade para com o restabelecimento da justiça internacionalista.

O actual Presidente da República Italiana, Giorgio Napolitano, condenou no jornal L'Unità os revolucionários, apelidando-os de criminosos e provocadores desonestos. Cinquenta anos depois, na sua autobiografia, não se retrata, limita-se a explicar aquilo que todos sabem, que, naquele tempo, o Partido Comunista Italiano e todo o socialismo europeu eram inseparáveis da sorte do bloco socialista liderado pela URSS.

Não devemos condenar as atitudes imperialistas da União Soviética, mas antes condenar veementemente aqueles que, na altura, escolheram entusiasticamente apoiar a invasão, em nome do internacional comunismo e socialismo.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

Declaração escrita (Artigo 142º)
<SPEAKER ID="023" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) O debate no Parlamento Europeu e a resolução apresentada sobre o 50º aniversário da Revolução Húngara constituem mais uma tentativa organizada para reescrever a história e alimentar o anticomunismo.

As celebrações dos representantes do capitalismo e a presença do Secretário-Geral da ΝΑΤΟ, do Presidente da Comissão e de outros líderes imperialistas na cerimónia realizada em Budapeste são o melhor testemunho dos objectivos da revolução húngara, o derrube do regime socialista e a restauração do capitalismo.

Acresce que a publicação de documentos oficiais que comprovam o envolvimento activo dos imperialistas e o apoio organizado às forças revolucionárias constitui a melhor resposta a todos os que distorcem a natureza dos acontecimentos, chamando-lhes levantamento popular.

Os gritos comuns e imitados do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, do Grupo Socialista no Parlamento Europeu, do Grupo da Aliança dos Liberais e Democratas para a Europa e do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia sobre democracia e liberdade constituem uma tentativa para santificar a barbaridade capitalista e apresentá-la como o único caminho para os povos. Ao mesmo tempo, estão a esconder o seu temor do socialismo, uma necessidade social.

As forças de esquerda estão a assumir enormes responsabilidades políticas com esta sua posição. Apesar de conhecerem o papel danoso e agressivo do imperialismo nos antigos países socialistas e a sua acção criminosa em todos os movimentos das camadas populares, estão a adoptar a propaganda imperialista em nome da "objectividade”. Não estão a abordar os acontecimentos numa perspectiva de classe e desse modo estão a fornecer um álibi ao imperialismo.
<SPEAKER ID="402" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
(IT) Intervenho, com grande orgulho, em nome do novo Partido Socialista Italiano, um pequeno grupo de acérrimos socialistas italianos que sempre se mantiveram no mesmo caminho e recusaram as ofertas daqueles que, tanto à esquerda como à direita, nos convidavam a desistir.

Este fio condutor de independência que chega até aos nossos dias, teve o seu momento crucial em 1956. Naquela altura, o Partido Socialista Italiano, liderado por Pietro Nenni, condenou veementemente o ataque violento desferido pelos comunistas, que sufocou com sangue a esperança do povo húngaro e massacrou os revoltosos. Tratava-se do levantamento nacional de um povo orgulhoso que lutava não só contra o sofrimento físico e moral infligido pelo comunismo, mas também contra o cinzentismo político e cultural que tinha abafado as tradições, a identidade e o patriotismo do povo húngaro. Como o demonstraram as tragédias dos anos subsequentes, falar de comunismo e de liberdade representou sempre um estridente oximoro. Os membros do Novo Partido Socialista Italiano jamais se cansarão de apregoar esta verdade, negada por demasiado tempo pelo Parido Comunista Italiano.

Honramos, pois, os 5 000 mártires húngaros que não se deixaram vergar pela injustiça e que lutaram até à morte pelo exercício do seu direito a ter um futuro melhor e pela perspectiva da liberdade, democracia e paz.
