<CHAPTER ID="005">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Gostaria de fazer uma comunicação aos meus estimados colegas. Foi com enorme alívio que ouvimos a notícia da comutação da pena de morte decretada contra Mirza-Tahir Hussain, um súbdito britânico detido no Paquistão.

O Presidente do Parlamento Europeu e os membros da Assembleia desenvolveram imensos esforços para salvar a vida de Mirza-Tahir Hussain. Neste caso particular, podemos todos regozijar-nos com o facto de a mensagem do Parlamento ter sido ouvida.

(Vivos aplausos)
