<CHAPTER ID="005-13">
13. Previsão de receitas e despesas do Parlamento para o exercício de 2010 (

- Antes da votação da resolução:
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
O que pretendia dizer era que esta é a última votação em que ocuparei a presidência. Gostaria de deixar aqui um agradecimento especial ao Sr. Paul Dunstan, à minha esquerda, que desempenhou brilhantemente o seu cargo ao longo dos anos.

(Vivos aplausos)

Paul, quero dizer-lhe que, juntos, cometemos alguns erros - umas vezes fui eu, outras vezes foi o Paul. Porém, formámos uma equipa imbatível. Estou-lhe sinceramente agradecido.
