<CHAPTER ID="005-10">
10. Protecção dos animais utilizados em ensaios para fins científicos (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="104" NAME="Neil Parish">
relator. - (EN) Senhor Presidente, quero agradecer a todos os relatores-sombra, que estiveram sempre disponíveis para trabalhar comigo num dossiê incrivelmente técnico e difícil. Trabalhando juntos, conseguimos alcançar o que penso ser um bom compromisso.

A experimentação com animais é um domínio altamente controverso e emotivo que envolve um dilema moral. Fizemos o nosso melhor para criar uma posição que melhorará o bem-estar dos animais que são utilizados para fins experimentais e, paralelamente, para assegurar um nível muito elevado de qualidade e de fiabilidade da investigação biomédica na Europa. Melhorámos a proposta da Comissão em muitas matérias e, acima de tudo, clarificámos a classificação dos níveis de severidade. Conseguimos um bom compromisso na Comissão da Agricultura que não deve ser desarticulado nesta fase.

Todos queremos colaborar com vista a melhorar, reduzir e substituir a experimentação animal. Contudo, não podemos esquecer que muitas vacinas e a cura para várias doenças foram desenvolvidas através da experimentação com animais, sobretudo primatas não humanos - por exemplo, as vacinas contra a poliomielite, a difteria, a hepatite B, além da estimulação cerebral profunda no tratamento da doença de Parkinson. Todos são exemplos dos benefícios da experimentação animal. A fim de tranquilizar os muitos deputados que se mostraram preocupados com a utilização de células estaminais embrionárias, a alteração 170, se for aprovada, assegurará que as decisões de ordem ética neste domínio serão tomadas pelos Estados-Membros e não pela Comissão.

Temos aqui uma excelente oportunidade para melhorar a legislação relativa ao bem-estar dos animais utilizados para fins científicos. Devemos colocar de lado as divergências partidárias e apoiar o relatório. A indústria, os centros de investigação biomédica e as organizações de protecção dos animais estão convencidos que o acto legislativo em apreço constitui um passo em frente e que iremos actualizar e melhorar a legislação actual. Se a directiva não for aprovada na presente legislatura, a nova legislação poderá ser adiada por, pelo menos, mais dois anos, o que seria o equivalente a dar um passo atrás. Insto os senhores deputados a apoiar o relatório.

Por último, dado que esta é, provavelmente, a última vez que intervenho neste Plenário, uma vez que me irei dedicar à política interna do meu país, aproveito para agradecer o trato cortês que o senhor Presidente me dispensou, e agradeço aos senhores deputados, que me trataram igualmente com grande urbanidade.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Parish. Fazemos votos de que o trabalho no seu Parlamento nacional lhe suscite o mesmo entusiasmo que demonstrou no Parlamento Europeu.
