<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
A versão final do projecto de ordem do dia tal como elaborada pela Conferência de Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 22 de Outubro de 2009, nos termos do artigo 137.º do Regimento foi distribuída. Com o acordo dos grupos políticos, foi apresentada a seguinte proposta de alteração:

Quarta-feira:

O título da declaração da Comissão sobre a situação política nas Honduras com vista às eleições de 29 de Novembro de 2009 será alterado para: "Declaração da Comissão - Situação Política nas Honduras".
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, o Grupo PPE não concorda que se altere a designação que figura na ordem do dia relativamente às Honduras, e discorda da sugestão de suprimir a referência às eleições de 29 de Novembro. A data das eleições é uma questão extremamente importante em todo o debate e consideramos, por conseguinte, que a referida designação deve permanecer tal qual.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria de me pronunciar a favor da manutenção da nova proposta, porque, no fim de contas, é evidente que as negociações nas Honduras fracassaram. Não há nenhuma proposta comum para estas eleições. Estas eleições são ilegítimas, já que o Presidente actualmente em exercício chegou ao poder na sequência de um golpe de Estado. Exorto, assim, esta Assembleia a aprovar a proposta da Mesa no sentido da supressão da referência às eleições.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alojz Peterle">
(SL) Sou claramente a favor da não alteração da ordem do dia. Fui membro da delegação do Grupo do Partido Popular Europeu que se deslocou às Honduras e tive a oportunidade de conhecer de perto a situação existente no país. A ideia de que as eleições de 29 de Novembro têm lugar em virtude dos acontecimentos ocorridos em Junho não corresponde à verdade. As eleições foram convocadas seis meses antes desses mesmos acontecimentos e não têm qualquer ligação específica com os desenvolvimentos políticos subsequentes, nem esses desenvolvimentos poderiam ter contribuído para a emergência de quaisquer novos candidatos. Também considero que as eleições de 29 de Novembro fazem parte da solução e não parte do problema. Tudo indica que devemos manter a ordem do dia tal como está e que devemos apoiar a evolução democrática deste país no futuro.
<SPEAKER ID="030" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Senhor Presidente, gostaria de intervir para um ponto de ordem: não tenho comigo o meu cartão de voto, pois não estava previsto que agora houvesse uma votação, e por isso peço-lhe que tome nota do meu desejo de votar a favor de que a ordem do dia seja mantida conforme o estabelecido. Nesta ocasião, eu não posso ser substituído por uma máquina.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, digo isto a todos os que tenham o mesmo problema: eu agradeço, mas peço para não intervirem. Podemos registar as vontades de cada um, mas a verdade é que a vossa vontade não chega para efeitos de votação e contagem de votos. Apenas serão tomadas em conta na acta, mas não para efeitos de contagem de votos. Lamento, mas os senhores deputados deverão fazer-se acompanhar sempre do vosso cartão de voto, pois em qualquer momento poderá proceder-se a uma votação.

(O Parlamento rejeita a proposta)

(A ordem dos trabalhos é assim fixada)

(A sessão é suspensa às 16H05 e reiniciada às 16H15)
