<CHAPTER ID="017">
Avaliação e gestão dos riscos de inundação (debate) 
<SPEAKER ID="418" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura da Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à avaliação e gestão das inundações (12131/6/2006 C6-0038/2007 (Relator: Deputado Richard Seeber).
<SPEAKER ID="419" NAME="Richard Seerber " LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que tome uns instantes para agradecer ao meu amigo Jacques Barrot por enfrentar repetidamente os problemas envolvidos no transporte transalpino de mercadorias e por ser o nosso companheiro na longa marcha para a solução destes problemas.

No entanto, hoje, estamos a falar de inundações e daquilo que podemos fazer em relação às mesmas, a nível europeu. Aqui, quero agradecer ao senhor Comissário Dimas e ao seu pessoal, aos relatores-sombra e à Presidência alemã, que colaboraram todos comigo de forma muito construtiva para chegarmos a um acordo em segunda leitura, acordo esse que vai muito longe, cobrindo todas as questões decisivas.

Não preciso de lhes lembrar que as inundações se tornaram a forma mais comum de desastre natural na Europa. Em 2002 e 2005, tivemos grandes inundações com efeitos devastadores. Causaram perdas de vidas humanas e provocaram danos graves em habitações e infra-estruturas. Estas inundações atingiram-nos duramente. Existem provas científicas sólidas de que chuvas fortes estão a tornar-se cada vez mais frequentes e intensas e que esta tendência está directamente relacionada com a actividade humana.

A primeira razão reside numa urbanização densa, em especial, em zonas de alto risco, acompanhada do desenvolvimento de áreas de construção e estradas, do desvio do curso dos rios e de planos de construção mal pensados em planícies aluviais. A segunda razão é a desflorestação, em especial, o desbravamento autorizado de bacias fluviais para fins de desenvolvimento, como, por exemplo, para a construção de casas de férias, mas também para zonas industriais e centros comerciais. Em terceiro lugar, práticas agrícolas altamente intensivas que resultam na impermeabilização do solo arável e na redução de prados e planícies aluviais disponíveis. Em quarto lugar, temos o fenómeno da erosão dos solos, outro factor que contribui para esta situação.

Após as inundações catastróficas de 2002, a Comissão apresentou um programa de resposta a inundações, que incluía uma cláusula relativa ao desenvolvimento de investigação e informação. A Comissão também apresentou uma comunicação sobre a gestão dos riscos de inundação onde analisava a situação e propunha um programa de acção concertado da UE. Um dos componentes desse programa consiste na presente proposta de directiva, que culminou agora no pacote de compromisso que vamos votar amanhã, com o objectivo de reduzir os riscos para a saúde humana, o ambiente, as infra-estruturas e a economia que estão associados a inundações.

O aumento de risco de danos causados pelas inundações leva à necessidade efectiva de criar um quadro regulamentar europeu, para além de normas nacionais, porque a grande maioria de rios atravessa as fronteiras nacionais. 80% dos rios europeus não estão limitados a um único país, mas extravasam fronteiras nacionais. Por isso, é óbvio que a Europa tinha de responder ao problema de inundações.

Contudo, isto também significa que esta legislação tem, necessariamente, de prestar a devida atenção ao princípio de subsidiariedade. De facto, as condições num vale alpino estreito diferem daquelas que se verificam numa ilha grega ou na planície finlandesa. Temos de ter cuidado para evitar a adopção de disposições indiferenciadas que não podem ser aplicadas no mundo real.

O pacote em apreço prevê, acertadamente, três passos: o primeiro consiste numa identificação inicial dos lugares onde existem efectivamente riscos de inundação. É óbvio que não faria sentido criar defesas contra inundações em lugares onde não existe risco concreto. O segundo passo consiste na produção de mapas de inundações, e o terceiro na formulação de planos de gestão dos riscos de inundações, mas apenas onde estes são absolutamente necessários.

Muitos Estados-Membros já fizeram grandes progressos no domínio da prevenção de inundações, pelo que também tivemos de procurar evitar uma duplicação de esforços. É por isso que existem regras muito abrangentes destinadas a salvaguardar acordos já existentes e os Estados-Membros não precisam de ter medo de serem obrigados a implementar um segundo conjunto de medidas. As medidas que eles próprios escolheram podem, obviamente, ser implementadas plenamente, desde que sejam compatíveis com os objectivos da directiva.

A posição comum do Conselho contém alguns pontos que, em minha opinião, necessitam de ser melhorados. Não conseguimos compreender, em particular, por que razão o fenómeno das alterações climáticas recebeu uma atenção tão reduzida. Nas nossas negociações com o Conselho, conseguimos incluir a questão das alterações climáticas, que, agora, perpassa todo o pacote, o que é absolutamente correcto e apropriado, visto que temos de procurar responder a preocupações dos cidadãos.

Resumindo os nossos outros esforços, houve algumas alterações nos prazos, colocámos uma ênfase mais forte nas planícies aluviais e em outras zonas de retenção natural, defendemos uma utilização sustentável da terra e reivindicámos constantemente o princípio da solidariedade. Por regra, os países a montante não devem fazer nada que seja prejudicial para os seus vizinhos a jusante. Conseguimos alcançar isto, num espírito de boa solidariedade europeia.

Agora, quando amanhã apresentar o relatório à Câmara, posso fazê-lo de consciência tranquila e recomendá-lo à vossa aprovação.
<SPEAKER ID="420" NAME="Stavros Dimas">
Membro da Comissão. (EL) Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao relator, senhor deputado Seeber, e de o felicitar pelo seu trabalho excepcional sobre a directiva relativa às inundações, bem como à Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar pela sua contribuição positiva. Estou particularmente satisfeito com os rápidos progressos registados durante a primeira e a segunda leituras. O Parlamento Europeu deu um contributo muito importante para se conseguir chegar a um acordo sobre um texto excelente e eu gostaria de louvar esses esforços.

O objectivo da proposta é minimizar os riscos que as inundações acarretam para a saúde humana, as actividades económicas e o ambiente. O texto, na sua forma actual, reflecte efectivamente esses objectivos e permite à União Europeia concretizá-los. As suas principais características são as seguintes: a directiva introduz um procedimento como referiu anteriormente o senhor deputado Seeber que se divide em três fases, a começar pela identificação das áreas que apresentam riscos de inundações. A fase seguinte consiste na elaboração das cartas de riscos de inundações iminentes no contexto de cenários intermédios e extremos.

A terceira fase consiste na elaboração de planos de gestão dos riscos de inundações. Estes planos serão coordenados a nível das bacias hidrográficas, das bacias partilhadas por mais do que um país, e ainda das zonas costeiras.

No âmbito da gestão dos riscos de inundações, está previsto um eventual aumento da frequência e intensidade das inundações decorrente das alterações climáticas e concordo com o senhor deputado Seeber estou muito satisfeito com o facto de o Parlamento ter insistido para que se fizesse uma referência mais acentuada às alterações climáticas.

Uma vez que o clima já está a mudar, é óbvio que, para além de termos de enfrentar e combater o fenómeno, vamos ter de nos adaptar a ele. A União Europeia terá de estar preparada para inundações inesperadas em maior escala acompanhadas por chuvadas intensas e imprevistas. As inundações costeiras repentinas causadas pelas tempestades, juntamente com a subida dos níveis do mar, poderão criar mais riscos de inundações nas zonas costeiras. A União Europeia tem de estar preparada para enfrentar os perigos que podem advir de fenómenos ditos naturais.

A melhoria da coordenação através da directiva-quadro relativa à água representa um importante passo em frente. A gestão integrada das bacias hidrográficas deve incluir os dois elementos: a gestão da qualidade da água e a gestão dos riscos de inundações. Estou muito satisfeito com o apoio que o Parlamento Europeu deu à Comissão nesta questão e também com o alargamento do âmbito de eventuais sinergias entre os dois procedimentos.

Mantiveram-se os pontos básicos suscitados na primeira leitura, nomeadamente, a aplicação da directiva a todo o território da União Europeia e especialmente a ênfase dada às bacias hidrográficas partilhadas por mais de um Estado-Membro. Com este novo e importante acto legislativo, a União Europeia estará pronta para reduzir e minimizar as consequências potencialmente devastadoras das inundações.
<SPEAKER ID="421" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao relator, o senhor deputado Richard Seeber, pelo espírito de cooperação em que decorreram os nossos debates. Ele negociou um compromisso sólido com a Presidência do Conselho, um compromisso que melhora significativamente a proposta da Comissão.

É importante adoptar uma abordagem europeia à prevenção dos danos causados pelas inundações. Os rios e as inundações não respeitam fronteiras nacionais. As medidas adoptadas pelo governo de um país a montante de um rio têm consequências concretas para os territórios a jusante. Em muitos casos, estes territórios pertencem a outro país. Por isso, considero importante que todos os Estados-Membros da União Europeia adoptem medidas preventivas de inundações, em vez de esperarem até ocorrer uma catástrofe.

Tal como no caso de outras propostas da Comissão, é nossa obrigação parlamentar assegurar que se evita a burocracia desnecessária, trabalho administrativo excessivo e obrigações exaustivas na elaboração de relatórios. Conseguimos evitar e melhorar consideravelmente uma série de disposições excessivamente burocráticas. Aprovo particularmente o compromisso que salvaguarda planos e mapas de inundações já existentes ou em vias de elaboração. Graças à nossa intervenção, todos os mapas e planos já compilados pelos Estados-Membros estão agora reconhecidos, juntamente com aqueles que estão em preparação e cuja conclusão está prevista até final de 2010.

O processo de elaboração e produção destes mapas de inundações está em pleno andamento nalguns países. A alteração das metas nesta fase teria causado uma duplicação de esforços desnecessária e o novo processo de concurso teria gerado grandes custos adicionais sem qualquer benefício visível em termos de uma melhor prevenção de inundações. Por isso, congratulo-me com o facto de o compromisso prever a possibilidade de reconhecimento destes mapas e planos no quadro da directiva. Como tal, votarei a favor do compromisso e volto a agradecer ao relator a sua cooperação construtiva.
<SPEAKER ID="422" NAME="Edite Estrela">
em nome do Grupo PSE. - Senhor Presidente, Senhor Comissário, Colegas, começo por felicitar o relator, o Sr. Seeber, pela forma como conduziu o processo de negociações informais. Foram negociações muito frutuosas, que permitiram chegar a um pacote de alterações de compromisso largamente consensual e que deverá merecer o acordo do Conselho.

O Grupo Socialista apoia o compromisso alcançado, uma vez que corresponde ao objectivo fundamental da presente directiva. Assegurar a protecção da saúde humana, do ambiente, do património cultural e das actividades económicas, tendo em consideração o impacte das alterações climáticas na ocorrência de inundações. Cada vez há mais períodos de extrema seca, seguidos de períodos de grande pluviosidade, daí resultando mais inundações.

A actual proposta também vem assegurar uma maior protecção ambiental ao defender a inclusão nos mapas de risco de informações sobre fontes potenciais de poluição ambiental resultante das inundações. Parece-me positiva também a responsabilização dos Estados-Membros na promoção de usos sustentáveis dos solos, ou seja, os Estados-Membros deverão ser mais cuidadosos nas políticas de ordenamento dos respectivos territórios. Também se faz apelo ao princípio de solidariedade, ao diálogo e à coordenação entre os países vizinhos.

Ciclicamente, nós sabemos, as catástrofes naturais deixam um rasto de destruição e morte. Segundo a Organização Mundial de Saúde, as catástrofes naturais matam todos os anos centenas de pessoas. Para evitar males maiores, é preciso passar da cultura da reacção para a cultura da prevenção. É melhor prevenir do que remediar. É mais eficaz e tem menos custos.
<SPEAKER ID="423" NAME="Vittorio Prodi">
em nome do Grupo ALDE. - (IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, desejo, naturalmente, agradecer ao senhor deputado Seeber a colaboração mantida durante o debate e a preparação deste documento. Desejo agradecer também ao Senhor Comissário Dimas, porque a sua presença num momento como este é sempre extremamente valiosa e muito apreciada.

Estamos perante uma directiva que considero muito importante, em parte no quadro de outras directivas, como a directiva sobre a água, a directiva sobre os resíduos e a directiva sobre o solo, cujo debate ainda não foi feito. Estas directivas configuram um quadro de prevenção muito importante, em particular no que diz respeito às alterações climáticas, fenómeno que está na origem do aquecimento global e que consiste basicamente no agravamento de acontecimentos extremos, como um aumento da intensidade pluviométrica.

É, por conseguinte, necessário que adoptemos uma abordagem preventiva generalizada, em particular em relação à conservação do nosso território. A directiva em apreço está orientada para este objectivo, na medida em que tentou salientar as boas práticas que podem ser difundidas, bem como todas as infra-estruturas e conhecimentos que podem contribuir para a prevenção a longo prazo e para a previsão a breve trecho das inundações, com vista a prestar uma assistência significativa aos órgãos de protecção civil na gestão das emergências.

É uma directiva que julgo que pode ser facilmente apoiada e congratulo-me pelo compromisso alcançado no trílogo. Em nome do meu grupo, também eu apelo ao apoio ao documento em apreço.
<SPEAKER ID="424" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
em nome do Grupo UEN. - (PL) Senhor Presidente, a Directiva relativa à avaliação e gestão dos riscos de inundações sublinha a necessidade de acções que, na prática, infelizmente, nem sempre são respeitadas pela actividade comercial. A avaliação e gestão dos riscos de inundações deve constituir a base de quaisquer planos a longo prazo relativos a obras de engenharia, sistemas de informação e outros meios de limitação de danos de inundações.

Haveria que articular esta directiva com as disposições relativas à avaliação e limitação dos riscos de seca, outro fenómeno causador de grandes danos económicos e ambientais. Ambos os temas estão relacionados com a gestão e conservação dos recursos hídricos. Se a água de inundações fosse recolhida, poderia ser utilizada para diminuir o impacto das secas. Ambos os sistemas deveriam aplicar-se às bacias hidrográficas, em toda a sua extensão, e ter em consideração os interesses de todos os países e regiões envolvidos.

Gostaria de agradecer ao senhor deputado Richard Seeber este relatório de grande qualidade. As alterações propostas melhoram e completam o seu documento.
<SPEAKER ID="425" NAME="Urszula Krupa">
em nome do Grupo IND/DEM. - (PL) Senhor Presidente, as diferenças de precipitação sazonais e regionais, as alterações climáticas de longo prazo e a falta de coordenação entre alguns países têm resultado em inundações catastróficas que representam 43% dos desastres naturais na Europa, tendo frequentemente um carácter transfronteiriço.

A acção do Homem também tem tido o seu papel. Entre outros exemplos, refira-se o abate de árvores em regiões de floresta, o que tem levado à erosão dos solos e a um escoamento mais rápido das águas pluviais, e o desenvolvimento urbano em planícies de aluvião. O aumento na frequência e intensidade das situações de inundação está porventura intimamente associado a condições meteorológicas e às alterações climáticas, bem como a alterações nos caudais dos rios. Tal torna imperativo a tomada de medidas para prevenir inundações e minimizar os seus efeitos.

Se é verdade que a prevenção do aquecimento global é um elemento importante para atingir tal fim, o planeamento e coordenação entre os Estados-Membros quanto à construção de reservatórios de retenção, diques, sistemas de alerta e ajuda em situação de catástrofe não são menos importantes. No passado, o esvaziamento de reservatórios num país resultou em graves inundações no país a jusante. Dada a natureza transfronteiriça destas situações, temos de assegurar uma cooperação internacional eficaz, tanto a nível regional como com os países vizinhos, incluindo países terceiros, o que nos ajudará a prepararmo-nos melhor e levará a uma redução dos efeitos das inundações.
<SPEAKER ID="426" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Deputado Seeber, é possível que soframos inundações com menos frequência do que era habitual devido à existência de medidas preventivas cada vez mais eficazes, mas as consequências das mesmas continuam a ser catastróficas.

Infelizmente, o progresso técnico tornou-nos mais descuidados, resultando daí a construção cada vez mais frequente de prédios cada vez mais próximos de zonas propensas a inundações. Estas atitudes, associadas àquilo que constitui, muitas vezes, uma interferência irreflectida nos cursos dos rios e à perda de zonas de retenção natural, como, por exemplo, de planícies aluviais, criaram-nos a nós próprios um problema. O apoio à agricultura prestado pela Comunidade Europeia ao longo das últimas décadas também contribuiu para tal, sem dúvida alguma, e a interacção entre o uso agrícola e as alterações na estrutura do solo constitui mais uma razão para repensar a política agrícola comum, de forma a dar maior apoio às culturas orgânicas. O planeado sistema comum de gestão dos riscos de inundações deve também ter em conta, obviamente, medidas como a recuperação de rios, a criação de ligações entre as planícies aluviais e a libertação de solos confinados. Se queremos realmente levar por diante os objectivos da preservação dos habitats naturais e fazer face às alterações climáticas, também teremos de adoptar abordagens novas e inovadoras.
<SPEAKER ID="427" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Se tudo correr como esperado, chegaremos amanhã ao fim de uma longa viagem. Há dois anos, quando começámos a debater esta directiva, sofremos inundações em toda a Europa, com a água a arrasar casas e a destruir diques por toda a parte.

O meu país, a Hungria, é um país de jusante, constituindo uma bacia para onde aflui grande quantidade de água proveniente de fontes diversas. Dois dos maiores rios da Europa atravessam o meu país, pelo que não é de estranhar que disponha da maior quantidade de água per capita. Naturalmente, também os danos são consideráveis. Em 2005, por altura das grandes inundações que já referi, tivemos de investir mais de 200 milhões de euros em protecção contra as cheias. Para nós, o desafio foi de monta.

Se quisesse salientar um aspecto especialmente importante da nova directiva, escolheria, sem dúvida, a cooperação. Creio que uma preparação conjunta e bem planeada, a partilha de informação e a prestação de assistência mútua são elementos constantes deste regulamento que tornam claro que apenas poderemos lidar com o problema das inundações, e encontrar solução, se trabalharmos em conjunto.

Concordo com o Senhor Comissário Dimas: o futuro, as alterações climáticas a nível global e as respostas a estes desafios constituem uma das questões mais candentes a que teremos de responder. Provavelmente haverá inundações mais frequentes e mais imprevisíveis em toda a Europa, a par de um aumento mais significativo dos níveis da água e de maior destruição. Penso que a presente directiva será testada em breve e estou certo de que obterá o maior sucesso. Perder-se-ão menos vidas humanas e haverá menos prejuízos graças a esta directiva. Os compromissos alcançados satisfazem-me plenamente e felicito o senhor deputado Seeber pelo excelente trabalho realizado. Creio que conseguimos elaborar uma directiva que permitirá proteger vidas humanas e aumentar a segurança física na Europa.
<SPEAKER ID="428" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Senhor Presidente, as inundações estão a tornar-se cada vez mais frequentes, fruto das alterações climáticas, de uma gestão inadequada dos rios e de actividades de construção em zonas propensas a inundações. O crescimento da população e o aumento do número de activos económicos nestas zonas que lhe está associado aumentam os riscos e tornam os danos mais elevados. Para além do seu impacto económico e social, as inundações têm graves consequências ambientais, por exemplo, quando atingem instalações industriais onde estão armazenadas grandes quantidades de substâncias químicas tóxicas. O nosso relator explicou cabalmente todas estas questões.

O pacote de compromisso negociado pelo nosso relator permitir-nos-á alcançar um maior êxito na prossecução dos objectivos desta directiva. Gostaria de lhe dar os meus mais sinceros parabéns. A posição comum já integrou pontos importantes do seu relatório; estes podem ser colocados de forma ainda mais explícita neste pacote de compromisso.

O Parlamento Europeu considera importante que o impacto das alterações climáticas seja tido em conta na avaliação dos riscos de inundações. Teria sido muito difícil explicar a decisão de deixar as alterações climáticas fora da avaliação dos riscos de inundações. A utilização das melhores práticas e da melhor tecnologia disponível em cada um dos três passos prescritos por esta directiva, nomeadamente, na avaliação dos riscos de inundações, na produção de mapas e na elaboração de planos de gestão, constitui uma exigência muito importante.
<SPEAKER ID="429" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Senhor Presidente, Senhor Comissário Dimas, Senhoras e Senhores Deputados, os Países Baixos desempenharam um papel de relevo na elaboração do texto da directiva relativa às inundações que hoje temos diante de nós. É importante que tenhamos um quadro legislativo para avaliar e gerir os riscos das inundações, na observância do princípio da subsidiariedade. Aquilo que é possível fazer a nível local é feito a nível local, como, por exemplo, o estabelecimento de medidas tendentes a impedir as inundações por saturação da rede de esgotos. Essa é uma forma de proteger o ambiente, a saúde pública e a economia.

Uma vez que um país de baixa elevação, como os Países Baixos, depende de muitos dos seus países adjacentes no que respeita à gestão da água, é importante que os Estados-Membros não tomem medidas que conduzam a riscos acrescidos de inundação noutros países. Daí a necessidade de uma abordagem coordenada, e é justamente por essa razão que atribuo grande importância ao conceito de solidariedade que foi incluído nesta proposta de directiva e referido de forma mais explícita nas alterações 48 e 61 do pacote de compromisso, que merecem o meu sincero apoio.

Para além do termo "solidariedade”, é importante também que as esperadas alterações climáticas e as potenciais consequências das mesmas sejam contempladas na elaboração dos planos de gestão de riscos de inundações, a fim de nos podermos preparar da melhor forma possível para o futuro. Resta-me exprimir a minha sincera gratidão ao relator, o senhor deputado Seeber, pela sua excelente cooperação e felicitá-lo por este resultado.
<SPEAKER ID="430" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, começaria por agradecer a todos os participantes no debate de hoje os seus tão positivos contributos.

O pacote global de compromisso agora proposto inclui diversos elementos fundamentais. De entre os elementos mais importantes que contém, destacaria os seguintes: uma atenção mais evidente e mais precoce aos efeitos das alterações climáticas na avaliação preliminar dos riscos de inundação; acordo quanto à data de 2011 para a primeira avaliação preliminar dos riscos de inundações, o que concede mais tempo aos Estados-Membros para prepararem as cartas de riscos de inundações; papel reforçado das planícies aluviais e promoção das práticas de utilização sustentável dos solos na gestão dos riscos de inundação; melhor articulação - sem esquecer a aplicação - com a Directiva-Quadro "Água”, estabelecendo ligação com o princípio da recuperação dos custos dessa directiva; maior reforço do discurso sobre solidariedade nas regiões hidrográficas; por fim, mas não menos importante, exigência de estabelecer prioridades claras para a aplicação das medidas incluídas nos planos de gestão de risco de inundação.

Sei que todos os elementos referidos já eram importantes para o Parlamento na primeira leitura, tendo a comissão mantido o seu valor. Creio que a actual proposta de compromisso poderá satisfazer o Parlamento, já que foram realçados os princípios fundamentais de práticas equilibradas de gestão dos riscos de inundação. É com grande satisfação que verifico igualmente que tanto o Parlamento como o Conselho reconheceram a relevância desta directiva, que foi proposta pela Comissão há apenas 13 meses. Assim se vê que, perante o enorme desafio de preparar a Europa para os possíveis riscos crescentes de inundações, é possível alcançar acordos com alguma celeridade.

Em suma, a Comissão está bastante satisfeita com o resultado das negociações. Podemos aceitar todas as alterações de compromisso propostas e, mais uma vez, agradeço ao relator, senhor deputado Richard Seeber, os esforços empreendidos para chegarmos a acordo em segunda leitura.
<SPEAKER ID="431" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar na quarta-feira, às 11H30.

Declarações escritas (Artigo 142º)
<SPEAKER ID="432" NAME="Gyula Hegyi " LANGUAGE="HU">
É da maior importância para a Hungria que a União Europeia adopte uma directiva que regule um sistema comum de defesa contra as inundações. O meu país é um típico país de jusante em que 95% da água doce provém de rios que nascem fora das nossas fronteiras nacionais. Convém, portanto, que numa zona de planícies aluviais os países a jusante sejam também envolvidos nas tarefas de prevenção e defesa. Confio em que os peritos austríacos, eslovacos e romenos colaborarão com os responsáveis húngaros pelas questões da água. Do mesmo modo, parece-me importante que os planos de protecção contra as inundações incluam as potenciais fontes de perigo que podem causar poluição ambiental em caso de inundação. É frequente que um complexo industrial ou uma fábrica inundados provoquem mais danos do que propriamente as águas. Visto que, tal como a poluição atmosférica, também as inundações não respeitam fronteiras, países terceiros como a Ucrânia deviam ser envolvidos na aplicação da directiva.
<SPEAKER ID="433" NAME="Kathy Sinnott " LANGUAGE="EN">
Através de uma organização a que presido na Irlanda, a Hope Project, tenho participado numa investigação promovida pela Comissão sob o título "Salvar pessoas com mobilidade reduzida em situação de emergência”. No âmbito dessa investigação, identificámos as inundações como significando risco acrescido para os idosos, as crianças e as pessoas portadoras de deficiência. Demos início a investigação de acompanhamento que visa especificamente as inundações.

Há duas razões para as inundações estarem a assumir uma tal proporção. A primeira prende-se com as alterações climáticas, a possibilidade de subida do nível da água dos oceanos e, na Irlanda, chuvas mais intensas. Em segundo lugar, em toda a Europa, mas especialmente na Irlanda, existe uma tendência para construir em planícies aluviais. Não é fora do comum ver campos que, todos os anos, se encontravam semanas debaixo de água, agora ocupados com urbanizações de 200 casas. Trata-se de uma prática que acabará por ter consequências nefastas.

Insto este Parlamento a usar de senso comum e acção preventiva no que respeita a inundações e ao controlo das mesmas.
