<CHAPTER ID="006">
Rectificação de um texto aprovado: ver Acta
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhora Presidente, espero conseguir fazer-me ouvir apesar do barulho. Pergunto-me se poderia indicar-me quando é que se vai actuar nesta Assembleia para impedir que os deputados tenham constantemente de atravessar o espaço entre os elevadores que levam aos gabinetes e este Hemiciclo e de ser abordados por pessoas - representantes de grupos de interesses, assistentes, ou quem quer que seja - que tentam enfiar pilhas de papéis nas nossas mãos quando nos aproximamos desta Assembleia para votar. Este local começa a parecer-se mais com a associação de estudantes de uma universidade do que com um parlamento, Senhora Presidente, e espero que actue para pôr termo a isto.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
Obrigada pela sugestão, Senhor Deputado Bradbourn. Iremos transmitir as suas observações aos Questores a fim de que eles possam tomar as medidas necessárias.
