<CHAPTER ID="009-14">
14. Relatório de progresso de 2009 referente à Antiga República Jugoslava da Macedónia (

Antes da votação da alteração 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, esta alteração refere-se ao facto de o Governo de Skopje ter apresentado um projecto de lei anti-discriminação, excluindo a orientação sexual de todo o pacote. Isso é simplesmente inaceitável, mas não quereria dar a ninguém a opção de votar contra esta alteração relativa aos direitos humanos por causa da questão do nome da Antiga República Jugoslava da Macedónia e, por isso, solicito que "Governo da Macedónia" seja alterado para "Governo da Antiga República Jugoslava da Macedónia".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, na alteração 4, contrariamente à proposta de votação, sugiro que se vote contra, devido ao acordo com os colegas gregos.
