<CHAPTER ID="017-01">
1. Sri Lanka: seguimento do relatório da ONU (
<SPEAKER ID="365" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, em nome da senhora deputada Véronique De Keyser, gostaria de propor uma alteração oral ao n.º 13, com a seguinte redacção:

"Convida a Vice-Presidente da Comissão/Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança, o Conselho e a Comissão a apoiar os esforços para reforçar o processo de responsabilização no Sri Lanka e a apoiar o relatório das Nações Unidas, nomeadamente a criação imediata de um mecanismo internacional de justiça”.
<SPEAKER ID="366" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, realizámos negociações prolongadas com seis grupos políticos sobre esta resolução específica. Trata-se de uma resolução de compromisso que, evidentemente, contém elementos que muitos de nós gostariam de ver retirados, e estão ausentes elementos que muitos de nós gostariam de ver incluídos. Mas o acordo entre os seis grupos políticos foi que não ocorreriam alterações - orais, escritas, ou de outra natureza -, pelo que considero que apresentar agora uma alteração oral constitui uma violação desse compromisso e invalida as negociações. Por conseguinte, devemos rejeitar esta alteração.
