<CHAPTER ID="008-14">
14. Autorização e recusa de autorização de determinadas alegações de saúde sobre os alimentos que referem o desenvolvimento e a saúde das crianças (

Antes da votação
<SPEAKER ID="136" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, os deputados europeus têm um papel importante a desempenhar no escrutínio das decisões sobre alegações de saúde. Tenho recebido muitas cartas e mensagens de e-mail que dão conta da preocupação de pais, grandes organizações de saúde e de consumidores, organizações de parteiras, enfermeiros e médicos, bem como da Unicef e da OMS. Até existir um consenso efectivo no seio da comunidade científica acerca da validade desta alegação, não a devemos permitir. As provas de que dispomos presentemente não são conclusivas e não existem fundamentos para o uso dessa alegação em fórmulas de transição.

Se, no futuro, se provar que o DHA sintetizado é realmente benéfico para os bebés, devemos então torná-lo um ingrediente essencial de todas as fórmulas e não permitir que seja utilizado como um truque de marketing de uma marca específica. Por conseguinte, insto V. Exas. a apoiar esta resolução.
<SPEAKER ID="137" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, não pretendo de forma alguma reabrir o debate, mas realmente há que pensar duas vezes antes de se dar a palavra a pessoas que apresentam opiniões pessoais disfarçadas de provas científicas. Votemos então. Todos nós já temos uma opinião formada.

(Aplausos)
