<CHAPTER ID="008-09">
9. Rumo a uma nova estratégia energética para a Europa 2011-2020 (
<SPEAKER ID="089" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, aprovámos nesta terça-feira o relatório do senhor deputado Rapkay, que traduz um compromisso relativamente às minas de carvão. Concordemos ou não com ela, o Parlamento tomou uma decisão. O que quer que fosse de contraditório que aprovássemos agora não seria bem acolhido, especialmente pela Comissão. Sugiro, pois, que, na alteração 1, proposta pelo Grupo PPE, seja incluída a expressão "não competitiva”, para a tornar compatível com aquele relatório. Seja qual for a vossa opinião individual, a opinião do Parlamento ao longo da semana deve, no mínimo, ser coerente.
<SPEAKER ID="090" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção da Câmara para o facto de a alteração proposta pela relatora, senhora deputada Kolarska-Bobińska, já ser suficiente para compatibilizar a redacção e o sentido do nosso texto com a decisão de ontem sobre o relatório do senhor deputado Rapkay. O aditamento da alteração oral apenas empobrece a expressividade do texto da resolução no tocante à utilização do carvão como fonte primária no cabaz energético da União Europeia. Não me parece que valha a pena romper, com a aprovação da alteração oral, o consenso a que chegámos na Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia. Peço-vos, portanto, que votem contra esta última alteração.
