<CHAPTER ID="001">
Abertura do período de sessões

(A sessão tem início às 9H00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, durante a noite de 18 de Outubro, a cidade de Paola, local de nascimento de São Francisco, foi atingida por uma violenta tempestade que afectou toda a região da Calábria e que causou enormes danos em edifícios públicos, residências particulares e nas redes de água, de esgotos, de electricidade e de telefone, para não falar dos desabamentos e deslizamentos de terra. Muitas famílias tiveram que abandonar as suas casas e as escolas foram encerradas.

Há vários anos que episódios como este se repetem na região, possivelmente devido aos efeitos das alterações climáticas. Em breve será declarado estado de emergência e esperamos que o Fundo de Solidariedade da União Europeia possa ser accionado. Gostaria de manifestar a minha solidariedade - sentimento que espero seja partilhado por esta Assembleia - para com toda a população, incluindo para com os habitantes das localidades vizinhas que também foram atingidas.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Tomamos, naturalmente, boa nota da informação que nos transmitiu. Gostaríamos de expressar a nossa solidariedade para com a população da região e de manifestar a nossa preocupação face ao desastre que atingiu a Calábria; naturalmente, todos os membros desta Assembleia declaram o seu apoio às vítimas da calamidade ocorrida nessa bonita região de Itália e da Europa.
