<CHAPTER ID="011-03">
3. Quitação 2009: orçamento geral da UE - Parlamento Europeu (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, em nome do meu grupo, gostaria de apresentar uma alteração oral a este número. Trata-se de uma alteração sobretudo técnica mas, ainda assim, importante. Proponho que, nas subalíneas i), ii) e iii), o tempo verbal futuro seja substituído pelo pretérito perfeito. Afinal, as medidas referidas foram já implementadas há muito tempo - há mais de dois anos. Por conseguinte, não faz sentido propor que se concretize no futuro o que já se encontra aplicado no presente. Penso que mesmo este venerável Parlamento concordará com este princípio básico.

Assim, a redacção deverá ser a seguinte: "O Parlamento Europeu nota que a opção de usufruir de uma pensão reduzida a partir dos 50 anos de idade e a opção de receber um montante fixo equivalente a 25% dos direitos de pensão foram abolidas". A redacção deverá ser a seguinte: "A idade de aposentação aumentou de 60 para 63 anos de idade". A redacção deverá ser a seguinte: "Os gestores do Fundo foram instados a adoptar ...".

(Aplausos)
