<CHAPTER ID="002">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Permitam-me que apresente as boas-vindas ao Presidente do Conselho Europeu, Ministro Herman van Rompuy, que pela primeira vez assiste à sessão plenária do Parlamento Europeu. Seja bem-vindo, Senhor Presidente, e, uma vez mais, as nossas felicitações.

(Aplausos)

Gostaria de apresentar igualmente as boas-vindas ao Senhor Presidente Barroso. Ao longo dos últimos cinco anos, a presença do Senhor Presidente aqui tem sido absolutamente habitual. Para o Senhor Presidente, de modo algum esta é a primeira vez!
