<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Gostaria de começar por tecer alguns comentários. Celebramos hoje o Dia da Europa. Passei a maior parte do dia em Florença, que, como sabem, é a sede do Instituto Universitário Europeu e a cidade onde decorre a Festival da Europa. Aí teve lugar igualmente uma conferência sobre o estado da União Europeia e tive ocasião de me encontrar com estudantes do Instituto Universitário Europeu.

Estamos a celebrar o 61.º aniversário da importante declaração de Robert Schuman que abriu o caminho à criação da União Europeia e, até agora, já alcançámos muitas coisas juntos. Robert Schuman sentir-se-ia orgulhoso das nossas realizações. Os nossos pais fundadores sabiam que as crises existem para serem superadas e para nos ajudarem a construir bases sólidas para o futuro. Por isso, hoje, dia 9 de Maio, ao recordarmos o passado, estamos a trabalhar no presente e a encarar o futuro com esperança.

Em segundo lugar, a União Europeia é, hoje em dia, participante de pleno direito nas questões internacionais. Tal foi confirmado no dia 3 de Maio pela Assembleia-Geral das Nações Unidas, que aceitou por esmagadora maioria a participação da União Europeia nos trabalhos das Nações Unidas. Os representantes da União Europeia poderão intervir na Assembleia-Geral e apresentar as alterações que tenham sido acordadas pelos Estados-Membros da UE. Trata-se de um êxito conjunto dos Estados-Membros, da Comissão e do Conselho, mas também do Parlamento Europeu. A nossa voz e os nossos actos devem manter-se unidos. A nossa acção conjunta é particularmente importante, numa altura em que somos confrontados com a necessidade de decidir acções futuras relativamente ao Norte de África, onde existe um crescendo das tensões, assim como na Síria e no Bahrein.

Ponto três: em 17 de Maio, assinalaremos na União Europeia o Dia Internacional Contra a Homofobia. A União Europeia combate a discriminação em todas as frentes, tanto na Europa como para lá das suas fronteiras. A homofobia não é uma excepção. Infelizmente, pessoas de todo o mundo continuam a ser perseguidas, torturadas e até assassinadas. A obrigação de proteger os discriminados está inscrita nos nossos actos jurídicos mais importantes - o Tratado e a Carta dos Direitos Fundamentais. Cumpriremos esta obrigação.

Por último, ponto número quatro: o Parlamento Europeu condena veementemente a execução de um dos homens condenados à morte pelo tribunal militar na Faixa de Gaza por colaboração com Israel. A União Europeia é sempre contra a pena de morte. Um regresso às execuções mina os esforços para alcançar uma reconciliação duradoura na Palestina.
