<CHAPTER ID="003">
Comunicação da Presidência: ver Acta
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Gostaria de informar os senhores deputados de que mais alguns técnicos de gravação utilizando equipamentos especiais estarão presentes neste plenário no decurso deste período de sessões. Estes técnicos irão gravar os debates e as votações, a fim de produzirem um panorama a 360o do trabalho do Parlamento.

Este filme será incluído na exposição permanente dedicada ao trabalho do Parlamento num modelo interactivo desta Assembleia, no novo Centro de Visitantes em Bruxelas. Foi-me dada a garantia de que os técnicos serão extremamente discretos e não perturbarão o nosso trabalho. Obrigado pela vossa compreensão.
