<CHAPTER ID="009-11">
11. Igualdade entre homens e mulheres - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, no n.º 66, depois da frase "insiste na necessidade de as mulheres terem o controlo dos seus direitos sexuais e reprodutivos, designadamente graças a um acesso facilitado à contracepção e ao aborto" proponho, através desta alteração oral, que seja aditado o seguinte texto a seguir à palavra "aborto": "reconhecendo, simultaneamente, o direito à vida do nascituro, exorta os Estados-Membros e a Comissão a implementarem medidas e acções de apoio à prossecução da gravidez, concebendo políticas sociais e de assistência social que ajudem as mulheres a superar, sempre que possível, as causas que as levam a optar pelo aborto".

Esta alteração oral visa garantir a liberdade de acesso seguro das mulheres à interrupção da gravidez, mas também afirmar o princípio de que o aborto não é um método de contracepção de último recurso, nem um meio de controlo da natalidade.
