<CHAPTER ID="009-29">
29. Defesa da imunidade parlamentar de Luigi de Magistris (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, gostaria de esclarecer uma questão. Gostaria de saber se a votação que vamos realizar resulta de um procedimento automático ou de um pedido específico do senhor deputado Luigi de Magistris que, ao longo dos anos, se notabilizou por atacar os privilégios dos políticos, dizendo que devem defender-se em tribunal em vez de procurarem lacunas jurídicas para o evitarem. No fundo, gostaria de saber se o senhor deputado pediu imunidade ou se estamos a falar de um procedimento automático.

Senhora Presidente, queira, por favor, clarificar esta questão porque, se o senhor deputado Luigi de Magistris está a tentar evitar o julgamento ...

(A Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Sergio Silvestris, posso responder? Perguntou se o senhor deputado Luigi de Magistris pediu imunidade ou se se trata de um procedimento automático? A quem perguntou?

Dizem-me que o senhor deputado de Magistris pediu a defesa da sua imunidade.
