<CHAPTER ID="009-07">
7. Reduzir as desigualdades no domínio da saúde (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Senhora Presidente, gostaria de me dirigir aos dinamarqueses, em particular. Na tradução dinamarquesa, a palavra "equitativo" aparece traduzida como "ligelig”. Não se trata de uma boa tradução porque as pessoas pensarão, então, que significa "uniforme". Assim, no relatório final, será utilizada a palavra dinamarquesa "retfærdig”, que significa "justo". Tem um significado diferente, e, naturalmente, recomendo que todos os nossos colegas da delegação dinamarquesa - e talvez os suecos tenham o mesmo problema - votem a favor da correcção da palavra no relatório.
