<CHAPTER ID="004-05">
5. Projecto de orçamento rectificativo n.º 6/2010: Secção II - Conselho Europeu e Conselho - Secção III - Comissão - Secção X - Serviço Europeu de Acção Externa (
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, concluímos agora o processo legislativo sobre o Serviço Europeu de Acção Externa. Acima de tudo, gostaria de agradecer às muitas pessoas que estão neste momento entre nós, no Hemiciclo, aos deputados, o seu trabalho extremamente difícil e exigente. Os presidentes das várias comissões do Parlamento Europeu desempenharam um papel fundamental neste trabalho. Gostaria de agradecer aos presidentes o seu trabalho consistente, mas gostaria de estender os meus agradecimentos, em especial, a uma série de pessoas que representaram esta Assembleia, tanto na qualidade de negociadores, como de relatores, e cujos nomes gostaria de mencionar aqui. São eles: Elmar Brok, Guy Verhofstadt, Roberto Gualtieri, Ingeborg Gräßle, Crescenzio Rivellini e Bernhard Rapkay, bem como os deputados que trabalharam no orçamento, László Surján e Sidonia Jędrzejewska.

Referi especificamente os seus nomes porque trabalharam arduamente para garantir a obtenção de um bom acordo sobre o Serviço Europeu de Acção Externa. Consideramos que este acordo será útil para a União Europeia. Gostaria de felicitar todos, mas, em especial, felicitemos também Lady Ashton e aqueles que negociaram ao seu lado, e felicitemos o Conselho pelo resultado. Também entre nós está o Embaixador Christoffersen, que participou igualmente nas negociações. Aplausos, por favor.

(Aplausos)
