<CHAPTER ID="006-01">
1. Alteração do Regulamento (CE) n.º 55/2008 do Conselho que introduz preferências comerciais autónomas para a República da Moldávia (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, gostaria de usar da palavra por breves instantes nos termos da alínea d) do n.º 6 do artigo 15º do Tratado da União Europeia, que estipula que o Presidente apresente um relatório ao Parlamento Europeu após cada uma das reuniões do Conselho Europeu.

Foi realizada uma reunião extraordinária do Conselho Europeu em 11 de Março. Lamento que não tenha sido apresentado qualquer relatório.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Audy, registo a sua observação, mas se bem me lembro, o Presidente do Conselho, após a reunião extraordinária do Conselho Europeu em 11 de Março, esteve presente neste Parlamento numa Conferência Extraordinária de Presidentes aberta a todos os deputados. Podemos passar agora ao período de votação?

Após a votação:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tenho apenas uma observação a fazer. Ontem foi-me recusada a possibilidade de responder directamente ao senhor deputado Schulz. Enviei a todos vós um e-mail - inicialmente em Alemão, mas as versões em Inglês e Francês seguir-se-ão - em que faço uma declaração a este respeito, e desde logo afirmo que rejeito a acusação.
