<CHAPTER ID="017">
Medidas a tomar para a libertação do Prémio Nobel da Paz Liu Xiaobo (debate) 
<SPEAKER ID="574" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia as declarações sobre medidas a tomar para a libertação do Prémio Nobel da Paz, Liu Xiaobo.
<SPEAKER ID="575" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados - se bem entendi desta vez - é em nome de Catherine Ashton, a nossa Alta Representante, que tenho a honra de tomar a palavra perante vós.

A União Europeia continua a acompanhar diariamente, através da sua delegação em Pequim e embaixadas bilaterais, a situação de Liu Xiaobo, vencedor do Prémio Nobel da Paz, da sua mulher Liu Xia, bem como dos seus amigos e advogados. A sua situação merece da nossa parte uma atenção constante. A prisão domiciliária imposta a Liu Xia e a muitos activistas de direitos humanos na China desde 8 de Outubro último preocupa-nos tanto como nos desaponta e nós condenamo-la.

Como é do vosso conhecimento, a União Europeia não esperou que Liu Xiaobo recebesse este prestigiado prémio para lembrar ao Governo chinês os seus compromissos internacionais em matéria de respeito pela liberdade de expressão. Neste caso específico, a União Europeia sempre considerou que a Carta 08 era um manifesto pacífico, o qual apelava a um maior respeito pelos direitos humanos na China. Além disso, a União emitiu quatro declarações públicas desde Dezembro de 2008, apelando à libertação de Liu Xiaobo.

A nossa posição não poderia ser outra quando, a 8 de Outubro, o Comité Nobel anunciou a sua decisão aliás, completamente independente devo dizer. Felicitámos o Liu Xiaobo através da Alta Representante da União Europeia para os Negócios Estrangeiros, Catherine Ashton, e através do Presidente da Comissão Europeia, José Manuel Barroso, tendo salientado a importância da sua libertação para a UE. Lamentamos que as autoridades Chinesas não tenham dado atenção aos apelos que a comunidade internacional vinha manifestando de forma veemente.

É lamentável que a União Europeia tenha registado, uma vez mais e com preocupação, a intimidação e prisão domiciliária a que foi sujeita a mulher de Liu Xiaobo, Liu Xia, durante as últimas seis semanas. Condenamos também de forma veemente as ameaças, a vigilância e a proibição de sair do país, bem como as detenções a que foram sujeitos muitos familiares e amigos de Liu Xiaobo, desde que este foi galardoado com o Prémio Nobel.

Senhora Presidente, a União Europeia dará continuidade, de forma consistente e determinada, aos esforços em que se vem empenhando desde há quase dois anos, para que Liu Xiaobo seja libertado e possa exercer plenamente os seus direitos e contribuir, como é seu desejo, para o debate público que iniciou na China com a Carta 08. Temos esperança que possa vir a receber o Prémio Nobel da Paz pessoalmente, no dia 10 de Dezembro. Apelamos à China que acabe com as restrições à liberdade de circulação e de expressão a que foram sujeitos a sua mulher, Liu Xia, e muitos dos seus amigos.
<SPEAKER ID="576" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhor Ministro, Senhores Deputados, a Comissão apoia totalmente a declaração da Presidência belga. A União Europeia tem afirmado repetidamente que considera a Carta 08 um exercício legítimo de liberdade de expressão e, como a Presidência acaba de referir, a União Europeia reiterou por diversas vezes a sua grande preocupação com a detenção, julgamento e prisão do Liu Xiaobo.

Tanto o Presidente da Comissão, José Manuel Barroso como a Vice-Presidente da Comissão e Alta Representante da União, Catherine Ashton, saudaram a atribuição do Prémio Nobel da Paz a Liu Xiaobo, no dia 8 de Outubro. No entanto, a Comissão lamenta que as autoridades Chinesas tenham reagido com a prisão domiciliária da sua mulher, Liu Xia, e condicionado a liberdade de circulação de muitos dos seus amigos.

A Comissão reitera o seu apelo à China para que liberte imediatamente Liu Xiaobo da prisão, a sua mulher da prisão domiciliária e que acabe com todas as restrições à liberdade de circulação dos seus amigos. A Comissão, como referiu na sua declaração a Vice-Presidente da Comissão e Alta Representante da União, Catherine Ashton, espera que Liu Xiaobo possa receber o Prémio Nobel da Paz 2010 pessoalmente, em Oslo.
<SPEAKER ID="577" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Senhora Presidente, há dez meses, neste Hemiciclo, afirmei que a pena de onze anos de prisão aplicada a Liu Xiaobo pelo Governo chinês, simplesmente por expressar as suas opiniões, era sintomática do aumento da campanha das autoridades chinesas contra os activistas de direitos humanos.

Neste preciso momento, considero que a atribuição do Prémio Nobel a Liu Xiaobo é a melhor forma de chamar a atenção para o facto de que, embora a China tenha feito progressos consideráveis em termos económicos e até, por vezes, sociais, o verdadeiro sinal de progresso é o respeito pelos direitos humanos. Um país pode ser admirado pelo seu desempenho económico. No entanto, não terá o respeito de outros países se restringir a liberdade em vez de a proteger.

De facto, considero as medidas tomadas pelo Governo chinês, numa tentativa de intimidar os países convidados para assistir à cerimónia, extremamente preocupante. Do mesmo modo que é preocupante que alguns países tenham cedido a esta chantagem.

Estamos confrontados com uma situação inaceitável porque um país está a tomar, no contexto internacional, uma posição que vai contra um dos seus cidadãos. De facto, como eu estava a dizer, a China ganharia o respeito dos outros países se autorizasse Liu Xiaobo a deslocar-se a Oslo para receber o seu prémio, em vez de fazer este tipo de ameaças contra outros países.

No entanto, a posição das autoridades chinesas parece ser, até ao momento, muito mais dura que a dos Sovietes, porque nem sequer um membro da família de Liu Xiaobo ou o seu advogado podem deslocar-se a Oslo. É por isso que saúdo a iniciativa proposta por Lech Wałęsa de representar simbolicamente o dissidente chinês em Oslo. Espero, no entanto, que as autoridades chinesas decidam, no último momento, libertar Liu Xiaobo.
<SPEAKER ID="578" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, esta noite, nós, os deputados do Grupo dos Socialistas e Democratas damos o nosso total apoio ao pedido deste Parlamento para que Liu Xiaobo seja autorizado a deslocar-se a Oslo e que não receba outro prémio: o do primeiro laureado, ou representante do laureado, a ser impedido de se apresentar para receber o Prémio Nobel da Paz, nos seus cem anos de história desta cerimónia. Preso por ter participado em manifestações, impedido de leccionar, enviado para re-educação e agora preso por procurar exercer o seu direito de liberdade de expressão, os chineses chamam a Liu Xiaobo criminoso, enquanto o resto do mundo o premeia com o galardão da paz.

Estive na China pessoalmente, em representação deste Parlamento, e verifiquei que existem pessoas preparadas para iniciar o diálogo connosco sobre questões como os direitos laborais e a responsabilidade social das empresas. Mas acontece que, assim que a Subcomissão dos Direitos do Homem deste Parlamento tentou obter vistos de entrada na China, nunca recebeu resposta, e quando a UE insistiu numa reunião do Diálogo UE-China sobre direitos humanos os chineses sugeriram deliberadamente uma data entre o Natal deste ano e o Ano Novo. Parece agora quase certo que a reunião não irá realizar-se sob esta Presidência.

Não estamos a agir com seriedade. Todos aqueles que, esta noite, desejam manifestar a sua solidariedade para com Liu Xiaobo, sua mulher Liu Xia e todos os prisioneiros de consciência na China, deverão reconhecer que o resto do mundo colocou demasiadas vezes os interesses comerciais com a China acima das nossas obrigações mútuas em matéria de direitos humanos. Exemplo disso é o facto de o Primeiro-Ministro Britânico David Cameron, que este mês se deslocou a Pequim com uma comitiva de 48 grandes empresários, se ter esquecido de incluir na comitiva alguém que representasse os interesses ou fosse perito em redução da pobreza, destruição ambiental ou direitos laborais.

A verdade é que cinco pessoas com consciência social do Comité na Noruega fizeram indiscutivelmente mais para pressionar o Governo chinês a proceder a reformas do que a União Europeia, os Estados Unidos da América ou o resto da comunidade internacional. Vale a pena lembrar que Andrei Sakharov, Lech Wałęsa e Nelson Mandela, todos laureados com o Prémio Nobel, viveram em países repressivos que acabaram por sofrer transformações e, esta noite, manifestamos a nossa esperança de que Liu Xiaobo possa juntar-se a esta lista, não apenas na China de hoje, mas numa China onde um dia, no futuro, os direitos humanos sejam totalmente respeitados.
<SPEAKER ID="579" NAME="Edward McMillan-Scott" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, num certo sentido, este debate simboliza vários anos de esforços empreendidos por muitos deputados aqui presentes, e outros, para tentar centrar a atenção na verdadeira China. O sentido de unidade demonstrado pelo Conselho e pela Comissão, bem como pelos representantes diplomáticos em Oslo, relativamente à cerimónia que deverá ter lugar no próximo dia 10 de Dezembro, é encorajador. É claro que esperamos que Liu Xiaobo esteja presente, mas é pouco provável.

O que pudemos observar nas últimas semanas, em termos diplomáticos, foi um "acidente" organizado por Pequim. É um dos episódios mais desastrosos na história da diplomacia. No seu âmago reside o choque entre o mundo livre e o que resta de uma ditadura.

Após a minha última visita a Pequim, todas as pessoas com quem contactei foram detidas, presas e, em alguns casos, torturadas. Existem entre 7 e 8 milhões de prisioneiros na China, ocorrem pelo menos 5 000 execuções por ano. Vi uma lista de mais de 3 400 pessoas que, nos últimos 10 anos, morreram sob o efeito da tortura naquele regime, devido às suas convicções religiosas.

Em suma, trata-se de um estado de terror. Queremos felicitar o Comité do Prémio Nobel da Paz pela sua coragem na atribuição deste prémio. Espero que no próximo dia 10 de Dezembro, em Oslo, caso a cerimónia tenha lugar, tenhamos uma forte presença da representação da União Europeia, apoiada nas suas prioridades de política externa de direitos humanos e democracia. O país mais populoso do mundo merece o que nós, na Europa, mais apreciamos.
<SPEAKER ID="580" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Liu Xiaobo foi distinguido com o Prémio Nobel da Paz e nós congratulamo-nos com esse facto, que representa uma demonstração da universalidade dos direitos humanos, que estão no centro da nossa auto-concepção político. Também estamos contentes por ver que o nosso sentimento é partilhado não só por muitos países em todo o mundo como também por muitos cidadãos na China.

O Governo chinês reagiu de forma dura à atribuição do Prémio Nobel da Paz. Reagiu de forma excessivamente dura, quer ao nível interno quer externo. Creio que isto é lamentável. Não me parece ser boa ideia acolher esta reacção negativa, se é que lhe posso chamar assim, caricaturando a actual posição da China. Com o devido respeito, tenho de esclarecer que, embora concorde com o anterior orador quanto ao apoio ao apelo para a libertação de Liu Xiaobo, creio que não só é errado mas também prejudicial descrever a China de hoje como um estado terrorista. Na minha opinião, isso não é verdade, nem ajuda a relação positiva que, para nós, é importante manter com a China.

A China terá de aceitar que nós apoiamos e continuaremos a apoiar os direitos humanos universais. No entanto, não devemos confundir isso com uma estratégia de confrontação. Ninguém lucraria com ela, e muito menos os apoiantes dos direitos humanos na China.

Como já afirmei e, resumindo, voltarei a afirmar de novo, a China reagiu de uma forma excessivamente dura à atribuição do Prémio Nobel da Paz. Está a tentar exercer pressão diplomática sobre outros países para que não assistam à cerimónia, em Oslo, e isso é simplesmente inaceitável. O Parlamento não o aceitará e, por isso, congratulo-me que o Presidente tenha já acordado que o Parlamento Europeu estará representado em Oslo.
<SPEAKER ID="581" NAME="Marek Henryk Migalski" LANGUAGE="PL">
Senhora Presidente, venho de um país que, há apenas vinte anos, era governado por uma ditadura comunista. Tive a infelicidade de viver num regime desse tipo e sei como é a situação num país desses. Com efeito, lembro-me como era importante para nós, na altura, a voz daquilo a que chamávamos "o mundo livre". Refiro-me à voz que vinha daqui - da Europa Ocidental e dos Estados Unidos. Lembro-me de que, na altura, nos dava a sensação de que aquilo que estávamos a fazer no nosso país - lutar pela liberdade e pela democracia - fazia sentido.

Penso que, hoje, temos a obrigação de ajudar pessoas como Liu Xiaobo. Além disso, ele faz conscientemente referência à experiência da democracia e daqueles que combateram pela democracia na Europa Central. A designação "Carta 08" é, afinal, uma referência deliberada à Carta 77. Penso que todos nós aqui presentes podemos divergir quanto às nossas opiniões económicas ou políticas, mas no que respeita às questões de direitos humanos devemos estar totalmente unidos. Espero que seja isso, precisamente, que acontece nesta Assembleia.
<SPEAKER ID="582" NAME="Rui Tavares">
em nome do Grupo GUE/NGL. - Senhora Presidente, Liu Xiaobo é, agora, depois da libertação de Aung San Suu Kyi, o único Prémio Nobel que está encarcerado, que está na prisão. Esperamos todos, aqui, pelas intervenções que já ouvimos do Conselho, e também neste Parlamento, que ele possa receber este Prémio Nobel em liberdade ou que seja libertado o mais cedo possível. Isto honraria a pessoa que ele é, empenhado numa transformação pacífica da China, um crítico literário, professor e autor que tem sempre, através do mundo das ideias e das palavras, procurado levar a liberdade de expressão e a democracia à China. O documento Carta 08, pelo qual Liu Xiaobo foi preso, como já foi lembrado aqui pelo Sr. Olivier Chastel, é um documento construtivo e pacífico, que levou precisamente à prisão de Liu Xiaobo.

Neste momento, sabemos o que há a fazer: trabalhar pela libertação de Liu Xiaobo e de todos os presos políticos na China, trabalhar também pela libertação de Liu Xia, a esposa de Liu Xiaobo, que está em prisão domiciliária, e acabar com o assédio à família, aos seus amigos e aos seus advogados. Para isso, a China deve perguntar-se porque reagiu, por exemplo, à libertação recente de Aung San Suu Kyi, chamando-lhe uma figura política importante, embora não reconheça que, para muita gente em todo o mundo, Liu Xiaobo é também ele uma figura política importante. Mas, acima de tudo, a China deve ter consciência da figura triste, da péssima figura que tem feito com esta amarga ofensiva diplomática por todo o mundo para impedir que altos representantes das diplomacias de todo o mundo estejam presentes em Oslo na cerimónia de entrega dos Prémios Nobel. Claro, os dirigentes chineses podem querer viver num mundo de fantasia, e nós percebemos porque é que eles querem viver num mundo de fantasia, no qual não há oposição. O que eles não podem é querer forçar-nos a nós a viver segundo os ditames desse mundo de fantasia. É essa, no fundo, creio eu, a nossa principal questão. É muito fácil para nós, nesta Câmara, levarmos a nossa indignação até às autoridades chinesas e colocar todas as nossas reclamações junto das autoridades chinesas, mas creio que, antes, também nos devemos virar para as autoridades europeias e começar pelos nossos próprios governos. Recentemente, o Governo do meu país, Portugal, quando recebemos a visita de altos dignitários chineses, desviou uma manifestação da Amnistia Internacional do lugar onde iria passar a comitiva e colocou essa manifestação a algumas centenas de metros desse local; na França, o mesmo aconteceu, ou seja, uma manifestação foi colocada na Torre Eiffel; como já vimos aqui, também David Cameron viajou recentemente para a China, muito interessado em fazer negócios com aquele país, mas esquecendo-se de fazer apenas algumas referências coercivas aos direitos humanos.

Nós sabemos que, aqui na Europa, há dois pesos e duas medidas. Dizemos algumas palavras de circunstância em relação a Liu Xiaobo, mas os nossos governos estão interessados em negociar. Então, o nosso trabalho de casa deve começar por aqui.
<SPEAKER ID="583" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, é difícil para nós imaginarmos a tremenda coragem física e moral que Liu Xiaobo tem de ter para se erguer contra a tirania assassina do Partido Comunista chinês. Aqueles de entre nós que usufruem das liberdades mais básicas - a liberdade de expressão e de reunião - e da política democrática têm o dever de intervir em defesa de Liu Xiaobo e de outros como ele. Liu Xiaobo não quer para a China senão as liberdades e os direitos civis fundamentais que para nós são um dado adquirido.

Os valores que ele perfilha são a melhor esperança de liberdade, paz e democracia para a China e para o mundo e é inteiramente apropriado que lhe seja atribuído o Prémio Nobel da Paz em reconhecimento dos seus esforços e dos seus sacrifícios. Liu Xiaobo não deseja senão reformas democráticas e o fim do regime comunista monopartidário da China. Não deve surpreender ninguém que o Partido Comunista chinês o impeça a ele e ao representante da sua família de ir receber o prémio.

O Partido Comunista chinês é um partido de bandidos assassinos cujo único objectivo é garantir a continuidade da sua própria existência. A China é um país grande e poderoso com o qual os nossos governos têm de manter, inevitavelmente, relações políticas, diplomáticas e comerciais. O Partido Comunista chinês está a exortar os governos estrangeiros a não assistirem à cerimónia. Os nossos governos devem enviar representantes e demonstrar o seu e o nosso apoio a Liu Xiaobo e a todo o movimento chinês em prol da democracia. Represento muitos chineses exilados em Londres e é com prazer que ofereço o meu apoio, por pequeno que seja, erguendo a minha voz em defesa de Liu Xiaobo e das suas aspirações democráticas.
<SPEAKER ID="584" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhora Presidente, é realmente muito positivo que o Parlamento e a Comissão tenham decidido que a situação de Liu Xiaobo devia ser discutida numa sessão plenária do Parlamento Europeu. É uma pena que estejam tão poucas pessoas presentes para este debate. Afinal, a comunidade internacional, de que somos um dos membros mais importantes, deve unir-se nestas situações e deve apoiar em conjunto a luta a favor do respeito pelos direitos humanos, porque solidariedade é a palavra-chave neste debate.

Em 1989, quando o meu país finalmente derrotou a ditadura comunista, Liu Xiaobo estava a protestar na Praça de Tiananmen, exigindo exactamente as mesmas liberdades democráticas de que quase toda a Europa viria a usufruir dentro de pouco tempo. Liu Xiaobo não desistiu de lutar - apesar de ter passado anos na prisão, assinou um apelo à democratização do seu país, gesto que o levou a ser condenado a mais 11 anos de prisão. Tal como Liu, o nosso líder, Lech Wałęsa, lutou por uma transição sem derramamento de sangue e pela liberdade. Beneficiámos do apoio de países democráticos. Também Wałęsa não pôde receber pessoalmente o seu Prémio Nobel da Paz, mas mesmo assim esse prémio foi a esperança de liberdade para todos nós, Polacos. Esse Prémio Nobel tornou-se um catalisador da mudança.

Hoje é uma boa altura para chamar a atenção da opinião mundial para pessoas como Liu Xiaobo. Não devemos esquecer que, para além de figuras de destaque como ele, há muitos outros de que ninguém fala, como, por exemplo, o activista dos direitos humanos Mao Hengfeng, que se encontra actualmente num campo de reeducação/trabalho, precisamente por ter protestado contra o encarceramento de Liu Xiaobo. A União Europeia deve atribuir a máxima importância aos direitos humanos nos seus contactos com a China. Este assunto deveria ser uma das prioridades de encontros como a cimeira União Europeia-China, que teve lugar em 6 de Outubro. Quero expressar o meu desapontamento pela omissão deste assunto fundamental. Temos de mostrar que não estamos a ignorar os direitos humanos, e uma oportunidade de o fazer será a cerimónia de entrega do Prémio Nobel em Oslo, na qual espero que estejam presentes o mundo inteiro e todos os embaixadores.
<SPEAKER ID="585" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
O Prémio Novel da Paz Liu Xiaobo é um coerente e corajoso defensor dos direitos humanos já dos tempos do massacre de Tiananmen. Este Parlamento junta-se, assim, à baronesa Ashton e à Comissão, exigindo a sua imediata libertação para poder ir a Oslo, em Dezembro, receber o Prémio Nobel, e exige a liberdade de movimentos para a sua mulher, familiares e amigos, especialmente restringidos desde que o Prémio Nobel foi anunciado em 8 de Outubro.

As ameaças e manobras intimidatórias das autoridades chinesas para evitar a cerimónia em Oslo são uma vergonha. Nenhum governo seria digno de respeito se sucumbisse a essa reles chantagem. A China é membro permanente do Conselho de Segurança da ONU e, de acordo com a Carta das Nações Unidas, tem especiais responsabilidades de respeitar e fazer respeitar os direitos humanos internamente e no exterior. A China já fez muito por alguns direitos económicos, sociais e culturais de milhões de chineses, que retirou da pobreza e da miséria, mas não pode parar aí. Tem de respeitar e fazer respeitar os direitos civis e políticos dos seus cidadãos. Sem isso, o seu próprio desenvolvimento estará a prazo comprometido.

Liu Xiaobo não é um criminoso, é um valoroso cidadão empenhado que prestigia a China e o povo chinês no mundo inteiro e de quem o povo chinês só tem razões para se orgulhar. Beijing deve libertar Liu Xiaobo, a sua mulher e os seus amigos, deve libertar o Prémio Sakharov Hu Jia e todos os outros corajosos cidadãos chineses que ousam lutar pela democracia, pela liberdade e pelos seus direitos mais básicos. Se não os libertar, quem se desprestigia é a China. É o regime chinês que demonstra não ser capaz de levar o seu país a tornar-se numa potência respeitável e influente a nível global.

Nós não vamos desistir de clamar pela libertação de Liu Xiaobo e de todos aqueles que se batem pela liberdade na China.
<SPEAKER ID="586" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhora Presidente, a atribuição do Prémio Nobel da Paz de 2010 a Liu Xiaobo é uma confirmação do preço individual que tem de ser pago hoje em dia pela defesa dos direitos humanos na China. É imprescindível que Liu Xiaobo e todos os outros defensores dos direitos humanos na China sejam imediatamente libertados. Há outros casos pendentes. Tenho dolorosamente presente a situação de Dhondup Wangchen, o cineasta tibetano, que sofre de hepatite B e se encontra na prisão, necessitando de cuidados médicos urgentes.

A decisão de atribuir o Prémio Nobel da Paz a Liu Xiaobo tem de ser vista como um forte apoio à luta pela liberdade de expressão na China. Também serve, porém, para recordar à comunidade internacional a necessidade de reformas na China. O próprio primeiro-ministro chinês, Wen Jiabao, já advertiu que a China poderá perder o que já conquistou através da reestruturação económica se não houver uma reestruturação política consequente - e, caros colegas, foi censurado por isso pela comunicação social chinesa.

Os custos humanos da protelação dessas reformas são enormes. Além disso, exercer pressão sobre os países para que não compareçam à cerimónia de atribuição do Prémio Nobel mostra que a China não amadureceu e não é ainda um actor internacional. A China é uma superpotência e deve começar a agir de uma maneira responsável. É com grande humildade que digo que fui convidada para participar na cerimónia como uma das 50 pessoas que ali vão representar Liu Xiaobo.
<SPEAKER ID="587" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Alfred Nobel, fundador do prémio para a paz, deixou escrito no seu testamento que os direitos humanos são um pré-requisito para a fraternidade entre as nações e que um prémio com esta importância deve ser atribuído a alguém que se tenha batido e sacrificado em nome da liberdade, da democracia e dos direitos humanos.

Liu Xiaobo, o dissidente chinês que ganhou o Prémio Nobel da Paz, foi, ao longo da sua vida, um grande defensor da aplicação destes valores. Na sua longa e não violenta batalha, sempre chamou a atenção para o modo como aqueles direitos são constantemente violados na China com métodos repressivos violentos. Ele próprio sofreu na pele a condenação forçada a prisão sem lhe ter sido dada a possibilidade de um julgamento justo ou de comunicar com o exterior.

Por isso, nós, as Instituições europeias, temos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para obter a sua libertação. Primeiro os direitos, e só depois as relações comerciais, pois, de outro modo, também nós, europeus, deveremos considerar-nos vencidos.
<SPEAKER ID="588" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, o relacionamento entre a União Europeia e a China nem sempre é simples. Isso deve-se, acima de tudo, ao facto de termos uma noção diferente da importância dos direitos humanos, da liberdade e da liberdade de expressão. A União Europeia assumiu a responsabilidade de promover estes valores no mundo inteiro e, por conseguinte, de apoiar os defensores dos direitos humanos noutros Estados, tais como Liu Xiaobo na China, de modo a conseguirem mudar a situação no seu próprio país. Por esta razão, julgo que é muito importante que o Parlamento, e também o Conselho e a Comissão, se comprometam claramente a assistir à cerimónia de entrega do Prémio Nobel da Paz. Heidi Hautala vai participar a título individual, mas espero sinceramente que os governos europeus, o Conselho, a Presidência belga e a Comissão se façam representar ao mais alto nível. Essa será a única maneira de tornarmos bem claro que os nossos argumentos são racionais e demonstrar a credibilidade do nosso apelo ao respeito pelos direitos humanos no mundo inteiro.
<SPEAKER ID="589" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, para concluir este importante debate e responder às questões levantadas por vários deputados, gostaria de dizer duas coisas.

Em primeiro lugar, a União Europeia vai, evidentemente, estar presente no seu conjunto, tal como tem estado todos os anos, pelo menos com a mesma presença que teve no ano passado - ou seja, todas as delegações diplomáticas da União -, na cerimónia de entrega do Prémio Nobel a Liu Xiaobo, em Oslo, no dia 10 de Dezembro. Esta era a primeira coisa que queria partilhar convosco hoje.

Em segundo lugar, a União Europeia tem mantido um diálogo regular com a China sobre a questão dos direitos humanos ao longo dos últimos quinze anos, e embora haja sempre mais que se possa fazer quanto a este aspecto, atribuímos grande importância a esta tarefa, que nos parece ser mais pertinente do que nunca numa altura em as pessoas estão a assumir uma posição na China e a pedir o alargamento dos direitos humanos. Movidos pelo respeito mútuo e por uma profunda compreensão do contexto político chinês, iremos continuar a levantar as questões universais em matéria de direitos humanos, em particular, o caso de Liu Xiaobo, vencedor do Prémio Nobel da Paz, junto das autoridades chinesas.
<SPEAKER ID="590" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.
