<CHAPTER ID="010">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="485" NAME="Presidente">
Antes de lhe dar a palavra, Senhor Comissário, permita-me dar as boas-vindas, em nome desta Câmara, aos membros da delegação da Assembleia Consultiva Popular da República da Indonésia, que acabam de ocupar os seus lugares na tribuna oficial.

Gostaria, em especial, de saudar calorosamente toda a delegação chefiada por Sua Excelência, o Dr. Lukman Hakim Saifuddin, Vice-Presidente da Assembleia Consultiva Popular.

A Indonésia é um parceiro fundamental da UE no Sudeste Asiático. É, de facto, o país mais importante da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN), com o qual a União Europeia assinou um acordo de parceria e cooperação em Novembro de 2009, e que ocupa actualmente a presidência da ASEAN.

Os nossos dois parlamentos mantêm excelentes relações. Uma delegação do nosso Parlamento visitou a Indonésia há poucos meses. É, por conseguinte, um grande prazer podermos receber hoje os nossos amigos e parceiros do Parlamento indonésio. Esperamos que a vossa visita seja frutuosa e benéfica.

(Aplausos)
