<CHAPTER ID="006">
Aprovação da acta da sessão anterior
<SPEAKER ID="096" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Senhor Presidente, não vou regressar ao lamentável incidente que teve lugar ontem nesta Assembleia, um incidente indigno deste Parlamento, em que o senhor deputado Van Rompuy foi insultado. O Presidente do Conselho Europeu é perfeitamente capaz de se defender, mas não tolerarei que alguém diga nesta Assembleia que o meu país não é um Estado. É uma nação fundadora da União Europeia que, muito em breve, assumirá a Presidência. Não entendo como nesta Câmara é possível descer a este nível e dizer coisas desse tipo, e exijo um pedido de desculpas, Senhor Presidente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="097" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, pedindo um ponto de ordem, gostaria de intervir ao abrigo da mesma regra que permitiu a declaração da senhora deputada, em que ela se referiu ao meu colega, senhor deputado Nigel Farage.

A isto chama-se política. Os senhores obrigaram os nossos países a aceitar o Tratado de Lisboa sem consultar a população, e quando o meu colega faz uma observação a esse respeito e as pessoas não gostam, queixam-se. A isto chama-se política. Era isso que tínhamos no nosso país antes de a União Europeia destruir a nossa democracia e, por esse motivo, os senhores devem habituar-se a ouvir a oposição neste local.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Senhor Deputado, a declaração anterior visava responder a uma afirmação proferida ontem no Parlamento. Era essa a regra em questão. Não se tratou de um ponto de ordem. Por conseguinte, o seu ponto de ordem foi inadequado.
