<CHAPTER ID="008-06">
6. Próxima cimeira UE-EUA e Conselho Económico Transatlântico (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, vários grupos são da opinião de que deveríamos ter algo a dizer sobre a coordenação das actuais medidas políticas, na sequência da decisão feita pela Reserva Federal norte-americana relativa aos 600 mil milhões de dólares. Gostaríamos simplesmente de acrescentar:

Exorta os Estados Unidos a não agravarem o problema do equilíbrio global das taxas de câmbio ao executarem as suas políticas monetárias internas.

(DE) Penso que é um aditamento razoável, porque desempenhará sem dúvida um papel na cimeira.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, além do que acabei de referir, gostaria de solicitar que as políticas monetárias sejam incluídas nos considerandos. Penso que é uma frase que poderia reunir um consenso generalizado:

Considerando que as políticas monetárias coordenadas devem constituir uma prioridade crucial para a parceria transatlântica.
