<CHAPTER ID="003">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Gostaria de começar por fazer alguns comentários e transmitir um conjunto de informações.

Em 26 de Abril, terão passado 25 anos desde a catástrofe de Chernobil, que foi o mais grave acidente nuclear da história da humanidade. Ainda recordamos aqueles que sacrificaram a sua saúde ou mesmo a sua vida no combate à catástrofe e também as centenas de milhares de pessoas que tiveram de abandonar as suas casas. As autoridades dos antigos países do bloco de leste passaram demasiado tempo a ocultar informações sobre a catástrofe ao resto do mundo e, acima de tudo, aos seus próprios cidadãos. Este facto tornou muito mais difícil tomar medidas para mitigar os efeitos do acidente. Contudo, mais tarde, Chernobil transformou-se num símbolo de cooperação eficaz entre as autoridades dos países afectados pela catástrofe e a comunidade internacional. Enquanto recordamos hoje o acidente de Chernobil, estamos também a pensar na nação japonesa, que enfrenta as consequências do maremoto e do acidente da central nuclear de Fukushima.

Segue-se uma segunda informação, que é também uma dolorosa chamada de atenção. Dentro de alguns dias, em 10 de Abril, terá passado um ano desde o acidente aéreo de Smolensk. Morreram no acidente noventa e seis pessoas, incluindo o Presidente polaco e a sua mulher e 18 membros do Parlamento polaco. Um desses membros preparava-se para ocupar um lugar no Parlamento Europeu, num grupo de 18 deputados adicionais. A maioria das pessoas que morreu ocupava cargos importantes no Estado. Faziam parte das relações pessoais de muitos dos presentes nesta Câmara. Eu próprio conhecia pelo menos metade das vítimas. As causas do acidente ainda não são totalmente claras, e nós ainda aguardamos informações a este respeito. Neste momento, juntamo-nos mais uma vez às pessoas que choram a perda dos seus entes queridos.

A terceira informação tem a ver com o facto de o Parlamento Europeu estar alarmado com a rejeição, pelo Supremo Tribunal dos EUA, do pedido de Troy Davis para que a sua execução fosse adiada e o seu processo fosse reaberto. Eu instaria as autoridades norte-americanas competentes do Estado da Geórgia a exercerem o seu direito de reduzir a pena de morte imposta ao senhor Davis há 20 anos para uma pena de prisão perpétua. A morte nunca pode ser uma manifestação de justiça.

A informação seguinte diz respeito ao facto de também estarmos profundamente preocupados com os acontecimentos na República da Costa do Marfim. As eleições presidenciais levaram terror e violência ao país, em vez da paz, do futuro e da prosperidade esperada pelos seus cidadãos. Laurent Gbagbo tem de reconhecer os resultados das eleições e entregar o poder. Apelamos a ambas as partes para que acabem imediatamente com o recurso à violência contra civis. A comunidade internacional tem de fazer tudo o que puder para pôr termo ao massacre da população. Todos os culpados de crimes serão levados à justiça. Esta é a nossa convicção profunda, e o Parlamento Europeu fará tudo o que lhe for possível a este respeito.

A última informação diz respeito ao facto de, em conformidade com a minha promessa de manter o Parlamento ao corrente dos progressos das investigações sobre as alegações de corrupção contra alguns membros do Parlamento Europeu, os senhores terem recebido, recordo, na quinta-feira, após uma reunião dos presidentes dos grupos políticos, uma carta enviada por mim com as mais recentes informações sobre esta matéria. Estamos também a tomar medidas firmes com vista a elaborar um código de conduta para grupos de interesse e grupos de pressão, bem como para os deputados ao Parlamento Europeu. Durante a reunião de hoje da Mesa, às 18H30, discutiremos esta questão e decidiremos os próximos passos a dar neste contexto.

O senhor deputado Nicholson pediu para intervir. Tem a palavra, Senhor Deputado Nicholson.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, permita-me que aproveite este momento para reflectir sobre o assassínio, ocorrido na Irlanda do Norte, no sábado, de um jovem agente da polícia, que apenas há algumas semanas tinha obtido as qualificações necessárias para cumprir a sua função, enquanto se deslocava para o trabalho. Nos 22 anos que já passei nesta Assembleia, houve muitas ocasiões em que tive de condenar os terroristas que levam a cabo tais atrocidades. Pensei que esse período já tinha passado e que eu nunca mais teria de o fazer. Estamos a pensar na família do jovem, que tinha uma carreira e um grande futuro à sua frente. Tratou-se de uma tentativa clara e deliberada de, mais uma vez, desestabilizar a minha região.

Quero deixar claro que acredito que a maioria da população da Irlanda do Norte não quer regressar agora, nem em nenhum momento futuro, ao que vivemos no passado. A população de Omagh sofreu muito. Não tenho dúvidas de que aquilo que agora lhe aconteceu reaviva muitas memórias terríveis. Podemos manifestar a nossa solidariedade para com a família e todas pessoas envolvidas, nesta ocasião tão triste para a minha região?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Obrigado pelos seus comentários sobre esta questão. Gostaria de informar os senhores deputados de que, ontem de manhã, emiti uma declaração especial sobre esta matéria - uma declaração do Presidente do Parlamento Europeu, em que condeno este acontecimento e, em particular, o facto de a vítima ser tão jovem. Também manifestei a esperança de que a Irlanda do Norte viva em paz, como conseguiu fazer nos últimos tempos. Os senhores deputados podem ler a minha declaração de ontem de manhã sobre esta questão no sítio Internet do Parlamento Europeu.
<SPEAKER ID="010" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Senhor Presidente, também condeno o assassínio de Ronan Kerr num atentado bombista em Omagh, no meu círculo eleitoral, no fim-de-semana. Tratava-se de um jovem de 25 anos que passou a integrar o novo serviço de polícia e foi assassinado por esse motivo. Não é apenas um atentado contra este jovem e a sua família, mas também contra o processo de paz do meu círculo eleitoral. As pessoas que assassinaram Ronan Kerr estão a tentar bloquear o processo de paz, e nós não deixaremos que o façam. Permitam-me que agradeça ao senhor Presidente do Parlamento por ter apresentado hoje condolências em seu nome e em nome do Parlamento à família. Além disso, estou solidária com a família de Ronan Kerr e condeno veementemente este assassínio.
<SPEAKER ID="011" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero agradecer-lhe por ter emitido ontem a sua declaração de condenação. Quero apoiar as afirmações dos senhores deputados Nicholson e de Brún proferidas hoje aqui. Os colegas têm todo o nosso apoio no esforço para que os responsáveis sejam julgados.

O processo de paz, com o apoio da União Europeia, foi muito bem-sucedido. Todas as pessoas lúcidas da Irlanda condenaram este acto atroz - o assassínio do agente Ronan Kerr - ar dheis Dé go raibh a anam. Quero, em particular, felicitar a sua mãe pela declaração corajosa que proferiu ontem à noite em apoio da continuação do processo de paz.
