<CHAPTER ID="007-10">
10. Conclusões da Cimeira UE-Rússia (31 de Maio - 1 de Junho) (

- Antes da votação sobre o número 2
<SPEAKER ID="113" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, proponho que quando falamos, no número 2, sobre a modernização da Rússia, se defina que não nos referimos exclusivamente à economia e à tecnologia, mas também à sociedade. Proponho, por conseguinte, que se acrescente, depois de "Parceria para a Modernização", as palavras "que devem compreender tanto a economia como a sociedade".
<SPEAKER ID="115" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, no número 10, o Parlamento tomou sempre a posição quase unânime, inclusive no relatório sobre uma política externa comum da energia, de se excluir sempre a utilização da energia como um instrumento de política externa. Por isso, no final do número 10, proponho que se acrescente o seguinte: "excluindo a utilização da energia como um instrumento da política externa".
