<CHAPTER ID="008">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="117" NAME="Presidente">
Tenho o prazer de vos informar que está presente no Hemiciclo uma delegação oficial composta por dirigentes religiosos, em particular do mundo cristão no Médio Oriente, oriundos do Iraque e do Líbano.

(Aplausos)

Estamos conscientes da situação difícil que muitas comunidades cristãs estão a viver na região e, por conseguinte, é com grande satisfação que vos expressamos o nosso apoio. Sejam portanto muito bem-vindos ao Parlamento Europeu.
