<CHAPTER ID="004">
Calendário dos períodos de sessões
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Antes de procedermos à votação, cumpre-me informar a Assembleia de que, na sua reunião de 12 de Maio último, a Conferência dos Presidentes decidiu, em conformidade com o artigo 134.º do Regimento, realizar uma sessão extraordinária na quarta-feira, 23 de Junho, das 15h00 às 17h00. Nessa sessão, o Presidente do Conselho Europeu, Senhor Van Rompuy, terá a oportunidade de informar o Parlamento sobre as conclusões da reunião do Conselho Europeu realizada em 17 de Junho, em conformidade com o artigo 15.º do Tratado de Lisboa.
<SPEAKER ID="103" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, quero fazer um ponto de ordem para perguntar se daqui por diante passaremos a encontrar, nas nossas secretárias nesta Câmara, pontos de informação relacionados com moções para assinar. Independentemente do seu mérito ou demérito, é sem dúvida lamentável que recebamos nos nossos lugares documentos que não solicitámos e sobre os quais não temos qualquer tipo de controlo. Pode fazer o favor de pôr termo a esta situação?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Atkins, registamos a sua observação ou protesto, ou o que quer que seja.
<SPEAKER ID="105" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, a propósito do mesmo ponto de ordem, não basta que o Presidente tome nota do mesmo. O que eu peço é que se acabe com esta situação.
<SPEAKER ID="106" NAME="Presidente">
A Presidência tomou nota para agir em conformidade. No entanto, tomar nota é o primeiro passo. Depois de se tomar nota, age-se em conformidade.
