<CHAPTER ID="010">
Composição do Parlamento
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Como sabemos, o senhor deputado Stavros Lambrinidis comunicou-me a sua nomeação como Ministro dos Negócios Estrangeiros do Governo grego, com efeitos a partir de 17 de Junho de 2011.

O Parlamento toma nota desta comunicação e, nos termos do n.º1 do artigo 7.º do Acto relativo à eleição dos Membros do Parlamento Europeu por sufrágio universal directo, e dos n.os 1 e 4 do artigo 4.º do Regimento, confirma a abertura da vaga, com efeitos a partir de 17 de Junho de 2011.

Iremos prosseguir os nossos trabalhos, desejando ao nosso antigo colega os melhores votos e boa sorte.

As autoridades gregas competentes informaram-me da eleição do senhor deputado Dimitrios Droutsas para substituir o senhor deputado Lambrinidis. Nos termos do n.º 1 do artigo 4.ºdo Regimento, o Parlamento toma nota desta substituição com efeitos a partir de 22 de Junho de 2011.

Desejo as boas-vindas ao novo Membro...

(Aplausos)

... e saliento que, nos termos do n.º 2 do artigo 3.ºdo Regimento, enquanto os seus poderes não tiverem sido verificados ou não tiver havido decisão sobre uma eventual impugnação, e desde que tenha assinado previamente a declaração em como não exerce qualquer função incompatível com o mandato de deputado do Parlamento Europeu, o senhor deputado Dimitrios Droutsas terá assento no Parlamento e nos respectivos órgãos no pleno gozo dos seus direitos.

Estou certo de que desejamos igualmente boa sorte ao nosso novo colega.
<SPEAKER ID="135" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhora Presidente, um ponto de ordem, vejo do outro lado da sala que há cartazes políticos exibidos nesta Câmara.

Creio que isso é contra as regras. Não me incomoda pessoalmente, mas o que eu pedi muitas vezes neste Parlamento é que haja uma aplicação uniforme das regras a todos.

Se as senhoras e os senhores ali presentes querem exibir os seus cartazes políticos, então eu gostaria de ter o direito de exibir permanentemente o meu cartaz a dizer "Vote UKIP" na minha mesa e que qualquer pessoa pudesse mostrar os seus cartazes.

É possível termos uma decisão, num sentido ou noutro, por favor?

(Aplausos)
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Deputado Batten, por me chamar a atenção para os cartazes. Agradecia que aqueles que os exibem agora os baixem.
<SPEAKER ID="137" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, quer concordemos ou não com os manifestantes, é absolutamente errado eles serem autorizados no interior do Parlamento a impedir os deputados de votar.

É irrelevante se concordamos ou não com a causa; mas é preciso fazer qualquer coisa para garantir que os deputados possam votar sem obstáculos.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Os serviços foram informados do problema e isto não deve voltar a acontecer.
<SPEAKER ID="139" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Muito obrigado, Senhora Presidente. Quero apresentar um ponto de ordem. Em concreto, quero dar uma boa notícia, ou seja, que Geert Wilders, o líder do meu partido, foi esta manhã inocentado de todas as acusações por insultos ao Islão. A liberdade de expressão na Holanda foi garantida.
<SPEAKER ID="140" NAME="Presidente">
Isso não tem nada a ver com o nosso trabalho aqui.
