<CHAPTER ID="006">
Luta contra o cancro colorrectal na União Europeia (declaração escrita) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
A declaração escrita 0068/2010 apresentada pelos deputados Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen e Alojz Peterle, sobre a luta contra o cancro colorrectal na União Europeia, recolheu a assinatura da maioria dos membros que compõem o Parlamento.

Por conseguinte, será, nos termos do artigo 123.º do Regimento, transmitida aos seus destinatários e publicada, com indicação do nome dos signatários, como texto aprovado neste período de sessões.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, sei que todos querem passar às votações, mas não posso deixar de, em nome de todos os co-signatários - a senhora deputada Brepoels, os senhores deputados Buşoi, Leinen e Peterle, e eu próprio -, agradecer a todos os que manifestaram o seu apoio à nossa declaração escrita sobre a luta contra o cancro colorrectal.

Conseguimos uma maioria um mês antes do fim do prazo. Fica assim demonstrada a importância do tema, e garanto-vos que não se tratou de uma acção desgarrada, mas sim de uma etapa de uma iniciativa mais ampla que tem como destinatários a UE e os Estados-Membros. Obrigado pelo vosso apoio.
