<CHAPTER ID="013-01">
1. Iraque: a pena de morte (incluindo o caso de Tariq Aziz) e os ataques contra as comunidades cristãs (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, permita-me que peça ao senhor deputado Mauro para precisar o verdadeiro alcance da alteração que acaba de apresentar e, em particular, a razão por que incide exclusivamente sobre os cristãos.
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, friso que não é minha intenção afirmar que os cristãos são mais merecedores do estatuto de minoria do que outras minorias. Todavia, o facto é que, nesta fase do debate no Iraque, há em cima da mesa uma proposta para concentrar todos os cristãos numa única província. Isso é claramente inaceitável, porque estaríamos a condenar os cristãos de Kirkuk, de Mosul e de Bagdade à guetização. A este respeito, esperamos obter um compromisso das instituições europeias e, ulteriormente, iremos transpor esta clarificação para o relatório da Comissão dos Assuntos Externos sobre o Iraque.
