<CHAPTER ID="011">
"Cleanup in Europe” e "Let's do it World 2012” (declaração escrita) 
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, a declaração escrita 0003/2011, apresentada pelos senhores deputados Jordan Cizelj, Gomes, Lepage, Morkūnaitė-Mikulėniene Tarand, sobre "Cleanup in Europe” e "Let's do it world 2012” foi assinada pela maioria dos membros que compõem o Parlamento. Em conformidade com o artigo 123.º, o texto será transmitido aos seus destinatários e publicado nos Textos aprovados da presente sessão, com a indicação dos nomes dos signatários. Ao que julgo saber, a senhora deputada Jordan Cizelj pretende falar sobre esta questão. Senhora Deputada Jordan Cizelj, tem a palavra.
<SPEAKER ID="119" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Senhor Presidente, caros Colegas, em primeiro lugar, quero agradecer-lhes o apoio dado a esta declaração escrita. Com este documento, demonstrámos o nosso compromisso com um ambiente limpo neste Ano Europeu do Voluntariado. Todavia, convido-vos a não se limitarem a esta assinatura, mas a contribuírem activamente para que no próximo ano, em 2012, esta acção, ou seja, a selecção de um dia para limpar o nosso ambiente, se torne um sucesso em tantos países quanto possível, em mais países ainda do que tem acontecido até agora, e, dessa forma, a apoiarem os grupos ambientais dos nossos países.
<SPEAKER ID="120" NAME="Indrek Tarand" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, quero agradecer a todos por apoiarem esta iniciativa. Serei muito breve. Foi um prazer trabalhar sob a orientação da senhora deputada Jordan Cizelj e em cooperação com as senhoras deputadas Gomes, Morkūnaitė-Mikulėniene Lepage. Esta é uma verdadeira iniciativa de cidadãos e irá mostrar como os cidadãos podem conduzir a Europa a um futuro melhor.
<P>
Todavia, conhecendo a controvérsia em torno das declarações escritas e as diferentes opiniões sobre a sua utilidade, gostaria de pedir desculpa aos senhores deputados que se sentiram ofendidos pela nossa campanha e de repetir a promessa que fiz ao presidente da minha subcomissão, senhor deputado Danjean: prometo não apresentar mais declarações escritas durante esta legislatura.
<P>
Espero que os senhores me ajudem a manter a minha promessa e faço votos de que todos nos encontremos novamente no dia da acção, em 2012.
