<CHAPTER ID="007-11">
11. Operação militar israelita contra a frota humanitária e o bloqueio de Gaza (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="119" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, como forma de protesto, o Grupo ECR não votará a favor da resolução comum. Votaremos contra porque os coordenadores do Grupo ALDE que organizaram a proposta conjunta não se deram ao incómodo de convidar o Grupo ECR a participar nas negociações, na presunção de que não subscreveríamos o texto comum.

Integro esta Câmara há 11 anos e nunca tinha presenciado uma situação deste tipo. Esta atitude vai ao arrepio de todas as convenções e tradições desta Câmara e não deve repetir-se. Devido à ordem de votação, não teremos sequer oportunidade de votar a nossa própria resolução.
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Tannock, recordo que a observação que acaba de fazer teria mais pertinência se tivesse sido feita no período de declarações de voto da sessão, mas agradeço-lhe.
