<CHAPTER ID="012-02">
2. Nepal (
<SPEAKER ID="319" NAME="Raul Romeva i Rueda">
autor. - (EN) Senhor Presidente, tenho várias alterações orais a fazer. Proponho lê-las primeiro e passarmos então à votação.

Nos considerandos A e C, substituir a expressão "guerra civil" por "conflito armado".

No considerando N, substituir "EPL" por "antigos combatentes maoístas", e no nº 7 acrescentar "antigos" a "combatentes maoístas".

No considerando D, substituir a expressão "pôr termo" pela palavra "abolir" (a monarquia).

No nº 12 substituir a palavra "dissolução" por "abolição" (novamente a monarquia).

No nº 9, substituir "CPN-M" por "UCPN-M".

No considerando K, substituir a expressão "mais de" por "perto de", deixando na mesma os 30%, e acrescentar "uma das" a "mais elevadas taxas de analfabetismo".

No nº1, acrescentar "uma constituição permanente".

No nº 15, suprimir a última parte da frase: "lamentando, todavia, que o seu estatuto como organismo independente não tenha sido consagrado na lei".

No nº 20, retirar a palavra "revolucionária" de "Comissão da Reforma Agrária".

Eis as alterações orais que tenho a fazer. Creio que todos concordam com elas, mas queria certificar-me de que constam dos registos.
