<CHAPTER ID="005-14">
14. Alteração das normas na sequência da criação de um registo comum em matéria de transparência (
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
Caros colegas, tenho uma declaração a ler.

O relatório do deputado Casini sobre a conclusão de um acordo interinstitucional entre o Parlamento Europeu e a Comissão sobre um registo comum em matéria de transparência representa um passo importante no que respeita à regulação das relações dos deputados ao Parlamento Europeu com interesses externos. Antes de procedermos à votação do relatório, gostaria de salientar que as actividades em curso do grupo de trabalho sobre o código de conduta para os deputados e os grupos de interesse não prevê questionar o conteúdo do acordo com a Comissão e o conteúdo do relatório Casini. Visam antes complementar o quadro considerando novos aspectos e, em particular, reforçar as regras aplicáveis no que respeita ao acesso dos grupos de interesse às instalações do Parlamento Europeu.

(Interjeição: "Ámen!" Risos)
