<CHAPTER ID="019">
Reunião dos Ministros do Emprego do G20 (Washington, 20/21 de Abril de 2010) (debate) 
<SPEAKER ID="273" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a reunião dos ministros do emprego e do trabalho do G20 (Washington, 20/21 de Abril de 2010).
<SPEAKER ID="274" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, as mais recentes projecções da OIT e da OCDE mostram que as taxas de desemprego nos países industrializados continuam a crescer e não atingirão o seu ponto culminante senão em 2011.

Por outro lado, nos países em desenvolvimento e emergentes, mais de 200 milhões de trabalhadores estão em risco de ser empurrados para uma situação de pobreza extrema. Isto fará com que se eleve a quase 1,5 mil milhões o número de trabalhadores pobres no mundo. São números que falam por si. Na verdade, a crise actual pôs em evidência as debilidades mais penosas da nossa economia global e da crescente interligação que a caracteriza. Existe hoje um consenso inequívoco quanto à necessidade de empreender acções globais para resolver problemas globais.

No ano passado, em Pitsburgo, os líderes do G20 comprometeram-se a velar por que, em chegando a retoma da economia, também as taxas de emprego voltem a aumentar. Nessa conformidade, os governos do G20 acordaram em criar um quadro orientado para o emprego e ao serviço do crescimento económico futuro.

Tudo isto é de saudar. A Comissão dá o seu total apoio a qualquer estratégia que, na prática, coloque o emprego de qualidade no centro da recuperação económica e ajude as pessoas em todo o mundo a regressar ao trabalho. Esta abordagem reflecte a realidade incontornável de que a criação de postos de trabalho é um requisito fundamental na actual crise económica mundial, e que uma recuperação sem emprego não é uma alternativa viável.

Em Pitsburgo, os líderes convidaram o ministro do trabalho norte-americano a convocar uma reunião dos ministros do Emprego e do Trabalho do G20. Os participantes na reunião terão como mandato avaliar a situação do emprego a nível mundial e debater o impacto das respostas estratégicas à crise bem como a eventual necessidade de empreender novas medidas. Além disso, os ministros deverão reflectir sobre políticas de emprego e de desenvolvimento de competências a médio prazo, e sobre programas de protecção social e melhores práticas nestes domínios, por forma a assegurar que os trabalhadores possam beneficiar dos avanços nos planos científico e tecnológico. Esta reunião sem precedentes terá lugar em Washington DC, em 20 e 21 de Abril. Nela participarão também a Comissão e a Presidência espanhola.

A Comissão está a trabalhar em estreita cooperação com a OIT nos preparativos para a reunião, a qual nos dará em particular a oportunidade de, em nome da União Europeia, promover o trabalho digno em todo o mundo. A aplicação das normas fundamentais do trabalho, elaboradas pela OIT e reconhecidas a nível internacional, e a concretização, na prática, dos esforços daquela organização para conseguir o objectivo de um fluxo de segurança social de base são cruciais nesse sentido. Além disso, o mandato do G20 inclui o desenvolvimento, pela OIT e outras organizações internacionais, de uma estratégia de formação a médio prazo, a nível mundial.

A Comissão está a dar um contributo significativo para estes esforços através da iniciativa "Novas Competências para Novos Empregos". Esta faz parte da estratégia emblemática Europa 2020, relativa a um programa de desenvolvimento de novas competências e novos postos de trabalho. O principal desafio aqui é avançar com uma estratégia de requalificação e melhoria da formação da força de trabalho a nível mundial, de modo a facilitar a transição entre postos de trabalho, e do ensino para o mercado de trabalho, no caso dos jovens.

A participação dos parceiros sociais neste processo pode representar uma enorme mais-valia. Todos aqui sabem até que ponto o Diálogo Social Europeu pode ser eficaz quando se trata de melhorar a concepção de várias medidas no domínio do emprego. A Comissão está disposta a partilhar esta experiência com os parceiros internacionais da União Europeia. A Comissão manterá o Parlamento informado acerca dos progressos realizados na reunião de Washington DC.

A reunião dos ministros do Trabalho do G20 constituirá uma oportunidade para desenvolvermos novas medidas que irão moldar o enquadramento estratégico pós-crise. Estas novas medidas e novas políticas poderão contribuir para uma saída equilibrada da crise, ao colocar o emprego no cerne da recuperação, e ajudarão a superar o legado da crise. O objectivo é também dar o impulso e orientação necessários para as cimeiras dos líderes do G20 a realizar, ainda este ano, no Canadá e na Coreia.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, no contexto da actual crise económica e financeira, esta cimeira do G20 obriga-nos a constatar que o primeiro objectivo que devemos alcançar é o do reforço da empregabilidade dos trabalhadores.

Trata-se de uma necessidade, pois não pode haver integração na vida social sem integração pela via profissional. Por conseguinte, hoje, na preparação desta reunião do G20, o único lema e o único objectivo que devemos partilhar em conjunto é o da luta contra o desemprego.

Como o Senhor Comissário ainda há pouco afirmou, o desemprego cresceu de forma significativa na União Europeia e no mundo, mas é por demais evidente que as desigualdades estão a aumentar, e que esse aumento se faz sentir de forma ainda mais pronunciada entre os jovens, os trabalhadores temporários, os migrantes e as mulheres.

Assim, quando hoje vemos que 21,4 % dos jovens estão desempregados, em comparação com 14,7 % - o que já era muito - há dois anos, damo-nos conta de que o ritmo do aumento é deveras preocupante.

Necessitamos, pois, de construir em conjunto, na Europa e no mundo - já que a resposta tem necessariamente de ser global -, estratégias de convergência e integração onde se reconheça explicitamente que as políticas sociais e de coesão dinâmicas são o pilar do desenvolvimento da nossa sociedade.

Cabe ainda aqui recordar o "Pacto Global para o Emprego" da Organização Mundial do Comércio, que oferece um conjunto de opções estratégicas adequadas para nos ajudar a sair da crise.

Em que ponto nos encontramos no que se refere à proposta da Comissão Europeia de basear o quadro da nova estratégia pós-2010 na economia social de mercado, na integração e na transparência?

Faço votos de que os nossos ministros europeus do Trabalho e do Emprego não se esqueçam, durante esta cimeira, de que terão de prestar contas pelo aumento do desemprego a todos os milhões de pessoas que, uma após outra, perderam o seu emprego nos últimos meses.

Senhor Comissário Andor, a União Europeia espera, pois, de si que tome medidas que nos permitam tranquilizar os nossos concidadãos e os ajudem a regressar ao mercado de trabalho.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, também eu me congratulo muito com o facto de podermos, esta tarde, realizar este debate, em preparação da cimeira que vos reunirá a todos em Washington nos próximos dias 20 e 21 de Abril.

Esta reunião que hoje estamos a ter deve-se em grande medida à presidente da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, senhora deputada Berès. Um motivo de força maior impediu-a de estar hoje aqui presente.

Intervenho em nome dos dois. Vou falar na sua língua, em francês, utilizando os papéis que ela preparou, pois estou certo de que terão todo o interesse em escutar as suas próprias palavras:

(FR)Senhor Comissário, numa altura em que a taxa de desemprego na Europa vai ultrapassar os 10 %, em que há mais de 1,5 mil milhões de trabalhadores pobres no mundo, e em que a crise vai engrossar esse número com mais 200 milhões, é tempo de os líderes mundiais se concentraram nas consequências sociais da crise e darem prioridade ao emprego.

Saudamos o trabalho preparatório que haveis levado a cabo em estreita cooperação e num espírito de diálogo com os parceiros sociais.

A reunião almejada pelos Chefes de Estado e de Governo reunidos em Pitsburgo terá o mérito de, finalmente, conciliar as questões macroeconómicas e a dimensão social. Se não queremos repetir os erros que levaram à crise, é primordial evitar que a crise agrave ainda mais as desigualdades sociais no seio dos nossos países, entre os Estados-Membros da União e a nível mundial.

Há que impedir que uma estratégia precipitada de saída da crise se traduza no desmantelamento do nosso modelo social, pois os fundamentos desta crise, em que nos encontramos há três anos, são efectivamente de origem social. Não basta regulamentar os produtos financeiros; é preciso atacar as raízes profundas do mal.

Lamentavelmente, receamos que, apesar de numerosos relatórios de organizações como a Organização Internacional do Trabalho (OIT) e a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Económico (OCDE) que apontam para um agravamento das desigualdades sociais, continue a haver falta de vontade política no que respeita à dimensão social. Prova disto é a fraca visibilidade das questões sociais, que nem sequer são mencionadas no sítio Web oficial do G20. De igual modo, não é aceitável a recente decisão do Conselho ECOFIN, no sentido de pôr termo às medidas excepcionais de apoio ao emprego, para restabelecer rapidamente as finanças públicas.

Há um jogo perigoso em curso entre os ministros das Finanças e os ministros do Emprego e dos Assuntos Sociais.

Senhor Comissário, contamos consigo e com a Presidência espanhola para contrariar esta lógica de curto prazo e colocar as questões sociais no cerne das acções a desenvolver aos níveis europeu e internacional.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Senhora Presidente, é absolutamente crucial que os ministros do Emprego e do Trabalho do G20 coloquem o emprego de qualidade no cerne dos seus planos de recuperação económica.

Para muitos trabalhadores - como o Senhor Comissário bem sabe -, o cenário é desanimador, com o desemprego a aumentar, uma redução do horário de trabalho, cortes salariais significativos, os trabalhadores pobres a que há pouco se referiu, e oportunidades de formação inadequadas ou inexistentes. Ao mesmo tempo, os trabalhadores assistem à recapitalização dos bancos, enquanto as pequenas e médias empresas - motores do crescimento económico - são deixadas à míngua de recursos e os postos de trabalho vão sendo suprimidos.

A disciplina e a contenção orçamentais não podem substituir um plano de estímulo do emprego. No entanto, é o que se está a verificar em inúmeros países, incluindo o meu, a Irlanda. A Comissão elogia a nossa disciplina orçamental, mas estamos a destruir um grande número de postos de trabalho. Estamos a equilibrar as finanças, mas são os trabalhadores que pagam o preço. Os ministros do G20 terão de assumir um compromisso firme no sentido de apoiar o trabalho digno e dar prioridade ao aumento da taxa de emprego, paralelamente à introdução de um rendimento mínimo e de programas de protecção social e de formação ou requalificação para aqueles que não têm trabalho.

Por último, concordo com a afirmação do Senhor Comissário de que os ministros se têm de comprometer com a aplicação de políticas coerentes com os princípios e direitos fundamentais definidos pela OIT, e que não devem deixar que a crise económica actual seja utilizada como desculpa para aligeirar ou desrespeitar normas de trabalho reconhecidas a nível internacional.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ilda Figueiredo">
em nome do Grupo GUE/NGL. - É tempo de os líderes da União Europeia reconhecerem as responsabilidades que também têm na grave crise social que se vive no plano europeu e mundial, consequência da crise financeira e económica que facilitaram, ao desregulamentar mercados financeiros e comerciais, ao pressionar acordos de livre comércio com países terceiros, sem acautelar os interesses dos trabalhadores e dos povos.

O aumento do desemprego e do trabalho cada vez mais precário e mal pago aumentam a pobreza e são consequência directa das políticas neo-liberais e da crise do capitalismo. A OIT e a OCDE consideram que ainda não se atingiu o pico do desemprego nos países industrializados e que, brevemente, mais de 200 milhões de trabalhadores poderão ser atirados para a extrema pobreza, o que significa que o número de trabalhadores pobres pode atingir os 1500 milhões, sobretudo mulheres e jovens.

É tempo de pôr fim ao retrocesso que se vive em termos de direitos sociais e laborais. É preciso dar prioridade ao emprego de qualidade e com direitos, cumprindo, no mínimo, as convenções da OIT. Sem a criação de novos empregos com direitos não há saída para a crise.
<SPEAKER ID="280" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Creio que nos agrada a todos o facto de os ministros do Emprego e dos Assuntos Sociais se reunirem agora no âmbito do G20, ombreando assim em importância com os ministros das Finanças naquela instância, o que até agora não se verificava. Parece que foi necessária uma crise económica para se poder falar de medidas económicas globais, não só no plano da economia e finanças mas também em relação às questões sociais e do emprego. Isto é especialmente importante neste momento, em que as pressões económicas da crise parecem estar a diminuir mas o desemprego e a pobreza continuam a aumentar. Bem sabemos que isto terá consequências a longo prazo, em termos sociais mas também políticos. Por esse mundo fora, estas situações andam a par com o extremismo, que representa igualmente uma ameaça a longo prazo.

É importante os ministros do Emprego e dos Assuntos Sociais desenvolverem políticas sectoriais capazes de resolver a situação do emprego e reduzir a pobreza. Passo a dar um exemplo concreto, que aliás foi referido na cimeira do G20, a saber, o instrumento de microfinanciamento, que reforça não apenas a coesão social mas também a auto-suficiência, e que pode ser importante também por esta razão. De lamentar, porém, que o Parlamento não possa adoptar uma posição e submetê-la aos ministros reunidos no âmbito do G20, em lugar de apenas poder enviar as nossas menagens verbais. Mesmo assim, penso que isso é mais do que o que fizemos até aqui.
<SPEAKER ID="281" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, como tem sido afirmado por todos os oradores, a crise financeira atingiu duramente o cidadão comum.

Esta a razão por que temos de assegurar que da reunião dos ministros do Emprego do G20 - a primeira a ser convocada, como acaba de ser dito - emanem resultados positivos. Espero sinceramente que os resultados sejam favoráveis. Apraz-me saber que os ministros não se centrarão apenas no sector financeiro, mas irão analisar também o impacto social da crise nas pessoas.

Sabemos que em numerosos países por esse mundo fora o desemprego atingiu níveis históricos. Temos de estudar a maneira de conseguir que as pessoas voltem realmente a ter trabalho, a ter um verdadeiro emprego. Os programas de formação, por exemplo, têm de ser adequados, a fim de cobrir efectivamente as necessidades do presente. Devemos identificar as boas práticas de países que já introduziram medidas diversas e procurar difundi-las noutros países, a fim de tentar ajudar os mais marginalizados na sociedade. Se já foi desenvolvido trabalho naqueles países, por que não tratamos de aprender com eles?

Devemos velar por que as convenções fundamentais da OIT sejam efectivamente aplicadas. Impõe-se assegurar a aplicação da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Temos de garantir que os que hoje não são protegidos gozem de protecção no futuro.
<SPEAKER ID="282" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a Cimeira do G20 em Pitsburgo proporcionou um modelo a seguir. Exigiu planos de recuperação económica para promover o trabalho digno, o que contribuirá para a segurança do emprego e a criação de novos postos de trabalho, e fez do aumento do emprego uma prioridade.

Convido, pois, os ministros do Emprego da União a pressionar os membros do G20 para, em primeiro lugar, não recuarem nos seus pacotes de recuperação económica, antes trabalharem ainda mais árdua e extensamente para criar emprego; em segundo lugar, desenvolverem esforços no sentido de disponibilizar trabalho financeiramente seguro a curto prazo, a fim de evitar a perda de postos de trabalho; em terceiro lugar, promoverem o investimento público tendo em vista a criação de emprego e um crescimento sustentável do ponto de vista ecológico; e, em quarto lugar, reforçarem e alargarem as medidas de segurança social por forma a permitir o acesso a estas medidas. Tudo isto contribuirá para salvaguardar o poder de compra, bem como os postos de trabalho, no mercado interno e ajudará a combater a pobreza. Para os ministros do Trabalho da UE, a cooperação com os parceiros sociais é, pelos vistos, muito importante para reforçar o diálogo social numa medida ainda mais alargada do que a desejada pelo Senhor Comissário.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Senhora Presidente, Senhor Comissário, em 20 de Abril haverá uma estreia em Washington: pela primeira vez, os ministros do Emprego das vinte zonas mais ricas da terra vão realizar uma conferência. A voz da Europa terá de se fazer ouvir alto e bom som. Quatro milhões e meio de postos de trabalho estão em risco de serem suprimidos na Europa nos próximos três anos, o que terá um impacto no crescimento, prejudicará a coesão social e causará agitação social.

Criar emprego tem de ser uma prioridade para a Europa. Urge fixar metas realistas, específicas, quantificáveis, tanto a longo prazo como para o futuro imediato. Necessitamos urgentemente de conseguir garantir trabalho digno aos cidadãos da Europa. Necessitamos urgentemente de conseguir salvaguardar os direitos dos trabalhadores ao trabalho e às pensões.

Estamos prestes a esquecer o óbvio: que o trabalho é uma alavanca para o crescimento. Creio que, em última análise, precisamos de compreender que não podemos falar de política económica sem ter constantemente presente o parâmetro "emprego".

Caso contrário, e termino, em lugar de falarmos de um Conselho de Ministros do Emprego, passaremos a falar de um Conselho de Ministros do Desemprego.
<SPEAKER ID="284" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhora Presidente, em minha opinião, não haverá solução duradoura para o desemprego e o subemprego se não invertermos a abordagem actual, que privilegia o capital em detrimento dos trabalhadores, e não introduzirmos uma nova forma de distribuição da riqueza que passe pelo aumento dos salários, dos níveis de protecção social e dos benefícios sociais mínimos. É isto que irá permitir o relançamento sustentável da economia e a criação de uma profusão de novos postos de trabalho. O progresso social é uma condição prévia para sair da crise económica, não o contrário.

O G20 deveria incentivar a mobilização do sector bancário internacional em favor de um crédito selectivo ao serviço do emprego e dos investimentos centrados na criação de emprego e na promoção de uma nova economia favorável ao ambiente.

Em simultâneo, os movimentos de capitais especulativos deveriam ser tributados, de modo a serem redireccionados para a luta contra a pobreza.

Proponho que se analise e ensaie um sistema de segurança social nos planos profissional e formativo para os empregos de amanhã, aliado ao desenvolvimento da investigação pública, indispensável a uma nova economia duradoura e sustentável.
<SPEAKER ID="286" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Os líderes do G20 reunidos em Pitsburgo, em Setembro de 2009, acordaram em que a principal prioridade nos planos de relançamento económico devia ser manter os postos de trabalho existentes e criar novos postos de trabalho.

Apesar das previsões do Fundo Monetário Internacional, que apontam para um crescimento da economia de 3%, as previsões da OCDE e da OIT indicam que a taxa de desemprego continuará a aumentar a um ritmo acelerado até meados de 2011.

A crise económica e financeira atingiu duramente as empresas da UE, para não falar dos efeitos que teve, por implicação, nos orçamentos dos Estados-Membros.

Os ministros do Trabalho e da Concertação Social deveriam solicitar que o apoio concedido às empresas em dificuldade em consequência da crise económica fosse prolongado até a taxa de desemprego começar novamente a baixar.

Além disso, creio que estes ministros devem encontrar formas de apoiar quer os funcionários públicos, quer os empregados pagos a partir de fundos públicos, como é o caso de professores e médicos, que estão a perder o seu emprego em consequência da redução dos recursos orçamentais atribuídos às instituições públicas.
<SPEAKER ID="287" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Devemos saudar o facto de, pela primeira vez, os ministros do Trabalho e do Emprego se reunirem no âmbito do G20. Na cimeira de líderes do G20 em Pitsburgo, em 2009, os dirigentes dos países participantes acordaram em que a prioridade dos planos nacionais de relançamento da economia deveria ser a manutenção e a criação de postos de trabalho. Contudo, a situação piorou desde aquela cimeira, tanto na União Europeia como a nível mundial. Em alguns Estados-Membros, o número de desempregados, que cresce de dia para dia, atingiu um nível crítico, e os planos de gestão da crise de alguns governos nacionais estão a agravar significativamente a situação das pessoas, uma vez que as pensões e outras garantias sociais importantes estão a sofrer reduções. Um grande número de pequenas e médias empresas estão a fechar as portas. Creio que a principal prioridade da cimeira do G20 deve ser chegar a um consenso em torno de medidas concretas para estabilizar o nível de desemprego, já que a desilusão e o receio que se apoderaram das pessoas não contribuirão para o rápido relançamento da economia dos nossos países.
<SPEAKER ID="288" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Em primeiro lugar, regozijo-me deveras com o facto de, pela primeira vez no quadro do G20, os ministros dos países mais poderosos do mundo, os ministros do Trabalho e do Emprego, se reunirem para debater os problemas mais prementes, a saber, como superar o desemprego e aumentar o emprego. Com efeito, esta reunião terá lugar numa conjuntura muito difícil, já que, só na União Europeia, cerca de 5,5 milhões de jovens estão desempregados. O número de desempregados de longa duração também regista um aumento constante. Esta semana, no meu país, a Lituânia, o registo oficial de pessoas desempregadas atingiu os 300 000. Desde que conquistou a independência, há vinte anos, o meu país nunca viveu uma situação assim. Por conseguinte, é muito importante que, em estando reunidos, os ministros dos países mais poderosos do mundo definam medidas concretas a tomar para que as pessoas nos países da UE não tenham simplesmente um trabalho qualquer, mas sim um trabalho condigno, de qualidade, devidamente remunerado, que lhes permita ter uma vida decente e não as obrigue a viver na pobreza. Faço votos, pois, de que nesta cimeira sejam tomadas essas decisões concretas.
<SPEAKER ID="289" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, apraz-me que este debate sobre a reunião dos ministros do Trabalho e do Emprego em Washington DC tenha tido lugar hoje, pois deste modo essa não será a única cimeira em que a voz dos deputados ao Parlamento Europeu sobre tão importante matéria se fará ouvir. Está para ser realizada outra cimeira onde as vossas opiniões hoje aqui expressas deverão igualmente ser escutadas: refiro-me à cimeira que amanhã terá lugar em Bruxelas, que constituirá uma oportunidade para apoiar a estratégia Europa 2020 com um forte pilar abrangente e iniciativas emblemáticas em prol do aumento do emprego e da redução da pobreza, e com os objectivos sérios que integram essa estratégia.

Há que reconhecer a gravidade da crise com que a economia mundial se vê confrontada desde há dois anos, e que não se limita apenas à deterioração das estatísticas. Concordo em absoluto com a senhora deputada Göncz quando ela afirma que importa igualmente reconhecer o risco político, o risco que esta crise representa para a civilização europeia.

Faço votos de que os líderes que amanhã se vão reunir compreendam isto e retirem desta situação conclusões muito responsáveis. Caso contrário, será muito difícil representar os valores da União Europeia por esse mundo fora, ta como será muito difícil representar com credibilidade, no âmbito do G20, o compromisso de lutar contra o desemprego e a pobreza.

O facto de os ministros do Trabalho se reunirem no âmbito do G20 constitui um importante passo em frente. Ainda está por saber se estamos suficientemente emancipados para incluir os ministros das Finanças mas, seja com for, é muito importante dar este passo e tirar partido desta oportunidade de trocar experiências e pontos de vista.

É verdade que foram os governos os primeiros a tentar combater a crise e que o poder orçamental dos Estados foi canalizado para a estabilização do sector bancário. Os bancos foram recapitalizados e a estabilidade financeira tornou-se o objectivo número um.

Agora é a vez de dar prioridade à criação de emprego. Temos de ter como primeira prioridade uma estratégia de saída da crise que não prejudique os postos de trabalho existentes e não comprometa a capacidade de investir. Assim, e em primeiro lugar, cabe decidir criar a necessária ordem no plano financeiro, restabelecer a estabilidade e eliminar a pressão exercida sobre os governos dos Estados-Membros para fazerem cortes pouco razoáveis que afectam o sector social e o emprego.

Concordo em absoluto que a OIT e as normas elaboradas por aquela organização são uma pedra angular neste contexto, e que é da maior importância fazer referência às mesmas no debate internacional nesta matéria. Esta é para nós uma norma fundamental para avançarmos no que respeita ao emprego e às relações sociais.

A reunião no quadro do G20 constitui uma excelente oportunidade para estabelecermos a articulação com os debates travados por esse mundo fora. Ficamos ligados às discussões em matéria não só de relações laborais mas também de regulamentação financeira e outras questões, como a tributação das transacções, que são debatidas de forma mais ousada noutros pontos do mundo e que, por vezes, necessitam de ser tratadas com mais atenção e seriedade no interior da União Europeia.

Agradeço, pois, as observações aqui emitidas e as mensagens que transmitirei aos outros parceiros no grupo do G20.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

Declarações escritas (Artigo 149.º)
<SPEAKER ID="994" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
por escrito. - (HU) Em minha opinião, é essencial reconhecer que os decisores políticos dos nossos dias não estão a acompanhar a evolução da situação a nível mundial, concretamente nos domínios da economia e da tecnologia: em breve, até uma empresa de energia será capaz de estabelecer a sua programação a mais longo prazo do que os actores políticos internacionais. Infelizmente, a incapacidade de reconhecer esta realidade está bem patente na actual estratégia UE 2020. A União Europeia deve olhar mais além e deve também estar disposta a fazer sacrifícios no interesse de uma sociedade mais sustentável. Temos de nos concentrar cada vez mais na infra-estrutura e na criação de emprego, e não num consumo crescente dependente das importações. O livre-comércio sem restrições destrói postos de trabalho ignominiosamente, prejudica o ambiente, coloca em risco a saúde dos consumidores e aumenta os obstáculos à acessibilidade, apenas para garantir o preço de um produto ou de um serviço. Não podemos voltar aos extremos dos dias do capitalismo galopante - ao mundo dos Oliver Twists! Caso contrário, a Estratégia UE 2020, tal como a Estratégia de Lisboa, estará votada ao fracasso.
