<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Tenho o prazer de informar que se encontra presente no Hemiciclo uma delegação da Assembleia Nacional do Kuwait que tomou assento na tribuna oficial. Gostaria de estender as minhas calorosas boas-vindas à Delegação do Kuwait.

(Aplausos)

A Delegação é chefiada por Ali Al-Debaqbasi e veio até Estrasburgo para se reunir com deputados da nossa Assembleia.

As relações entre a União Europeia e os países membros do Conselho de Cooperação do Golfo, que este ano é presidido pelo Kuwait, são muito importantes para o nosso Parlamento.

Estamos convictos de que um diálogo profícuo entre o Parlamento Europeu e os parlamentos dos países membros do Conselho de Cooperação do Golfo servirá para reforçar a cooperação entre a União Europeia e aquele Conselho e encorajar assim uma conclusão rápida e bem sucedida das negociações sobre o acordo de comércio livre.

Desejamos, por isso, que a estada do Senhor Al-Debaqbasi e dos seus colegas entre nós seja muito frutuosa.
