<CHAPTER ID="006">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Caros Colegas, Senhoras e Senhores Deputados, estimados convidados, amanhã, dia 11 de Março, iremos assinalar, pela sétima vez, o Dia Europeu das Vítimas de Terrorismo. Trata-se de um dia dedicado às mais de 5000 vítimas do terrorismo na Europa. Os terroristas declaram guerra aos civis. Atacam em locais onde os cidadãos comuns se deveriam sentir em segurança, nos seus países. Tal prática é vergonhosa, enganadora e cobarde. É por isso que não há justificação possível para o terrorismo. Nós, Europeus, somos fortes e unidos. Não há organização terrorista ou criminosa que seja capaz de enfraquecer a crença que depositamos nos valores sobre os quais se alicerça a nossa Europa unida.

Minhas senhoras e meus senhores, queiram fazer o favor de se levantar, para guardar um minuto de silêncio pelas vítimas do terrorismo.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
