<CHAPTER ID="005-11">
11. Denominações das fibras têxteis e correspondente etiquetagem de produtos têxteis (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Senhor Presidente, acordámos uma declaração comum do Parlamento Europeu e do Conselho. A senhora Ministra, Enikő Györi, que se dirigiu a nós neste hemiciclo ontem à noite, pediu-me que a lesse, pois está com um problema na voz. São quatro linhas:

(EN) Declaração comum do Parlamento Europeu e do Conselho. "O Parlamento Europeu e o Conselho estão cientes da importância de disponibilizar informações precisas aos consumidores, em particular, quando os produtos são comercializados com uma indicação de origem, de modo a protegê-los de indicações fraudulentas, falsas ou enganosas. O uso de novas tecnologias como a etiquetagem electrónica, incluindo a identificação por radiofrequência, pode constituir uma ferramenta útil na divulgação de tais informações, acompanhando o desenvolvimento técnico. O Parlamento Europeu e o Conselho convidam a Comissão, aquando da elaboração do relatório nos termos do Artigo 24.º-A do regulamento, a considerar o seu impacto sobre os possíveis requisitos da nova etiquetagem, inclusivamente com vista a melhorar a rastreabilidade dos produtos têxteis". É tudo, e espero que a Senhora Ministra acene com a cabeça em sinal de assentimento.
