<CHAPTER ID="016">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Foi distribuída a versão definitiva do projecto de ordem do dia elaborado pela Conferência dos Presidentes na reunião de quinta-feira, 5 de Maio de 2011, nos termos do artigo 137.º do Regimento. Foram propostas as seguintes alterações:

[Quarta-feira]:

Há uma alteração que será apresentada dentro de instantes pelo senhor deputado Francesco Enrico Speroni. Relativamente ao debate sobre política externa, de segurança e de defesa, o Grupo Europa da Liberdade e da Democracia solicitou que a declaração da Senhora Alta Representante e Vice-Presidente da Comissão sobre a situação na Síria e no campo de Ashraf inclua a comunidade cristã copta do Egipto. Trata-se de uma alteração para quarta-feira, para a sessão da manhã com início às 09H00 horas quando a Alta Representante da União, Baronesa Catherine Ashton estiver presente. O senhor deputado Speroni apresentará agora a alteração. Obrigado.
<SPEAKER ID="027" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, não quisemos alterar substancialmente - ou melhor, propor alterar substancialmente - a ordem do dia acrescentando ou substituindo um ponto; solicitamos simplesmente uma ampliação do tema que a Senhora Vice-Presidente irá abordar.

Solicitamos simplesmente que as questões da Síria, do campo de Ashraf e da minoria cristã, principalmente da minoria copta, no Egipto, sejam adicionadas ao tema em debate. Trata-se de uma zona sensível e de um tema que se refere à protecção das minorias, razão pela qual peço aos colegas que aprovem esta proposta.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, apoio plenamente este pedido, mas pedi para usar da palavra a fim de falar sobre a ordem de trabalhos de terça-feira. Não sei se quer dar-me agora a palavra ou depois da decisão sobre a proposta do senhor deputado Speroni.
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Devemos encerrar o nosso debate inicial sobre este ponto referente a quarta-feira.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, uso da palavra para apoiar o pedido do senhor deputado Speroni, precisamente porque a situação dominada pelos confrontos que envolvem a comunidade copta é um exemplo claro dos riscos associados ao que está a acontecer no Egipto.

Por isso, apelo ao apoio a este pedido, precisamente porque não se trata de defender a demonstração da identidade por parte da comunidade copta. É antes uma prova da complexidade da situação no Egipto. Creio portanto que se torna absolutamente necessário um acompanhamento atento por parte do Parlamento Europeu - especialmente através da declaração da Alta Representante, Baronesa Ashton.
<SPEAKER ID="031" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, toda a gente ficou chocada com o que aconteceu no Egipto. Mas temos de ser razoáveis. Seis pontos irão ser discutidos com a Baronesa Ashton. Temos a Síria, Ashraf, temos o relatório Gualtieri, o relatório Albertini, temos o problema da Europa enquanto actor global no âmbito das Nações Unidas. Não faz realmente qualquer sentido.

Creio que devemos pedir à Comissão dos Assuntos Externos que discuta a situação no Egipto, incluindo tudo o que tem acontecido entre as minorias, que elabore um relatório de iniciativa e que, depois, realize um debate com a Baronesa Ashton um mês mais tarde. Precisamos de um debate adequado sobre o que está a acontecer no Egipto. Se adicionarmos um sexto ponto, haverá uma pessoa a discutir esse ponto e as outras pessoas irão discutir outra coisa. Não centraremos o debate no Egipto se estivermos a discutir seis pontos com a Baronesa Ashton.

Por isso, compreendo a vossa emoção, mas acrescentar uma coisa que não vai ser discutida na quarta-feira de manhã não será a solução.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, serei breve: a Conferência dos Presidentes agendou para amanhã, terça-feira, uma votação sobre o eventual levantamento da minha imunidade parlamentar.

Não desejo deter-me agora nesse tema, mas, relativamente ao assunto específico da ordem do dia, gostaria de dizer que me sinto um pouco chocado - para usar um eufemismo - com o facto de, uma vez que não está agendado qualquer debate, eu não poder apresentar à Assembleia o meu ponto de vista, mesmo que por dois ou três minutos. Creio que existe motivo para que eu o apresente, porque me parece que o relator reciclou o argumento utilizado da última vez pela senhora deputada Diana Wallis, que concluiu que a minha imunidade parlamentar devia ser levantada, algo que o Tribunal de Justiça condenou em termos inequívocos.

(O Presidente interrompe o orador)
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Esse ponto não faz parte da ordem do dia.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, peço um debate, peço um tempo de intervenção de dois ou três minutos. Tanto quanto eu sei, este é um ponto da ordem do dia. Dois ou três minutos para defender a honra de um eurodeputado: é tudo o que peço. Será possível que, um dia, este Parlamento respeite o direito de defesa de um dos seus deputados e não apenas na Guatemala ou na Indonésia, mas dentro desta Assembleia?
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Gollnisch, estamos a proceder em conformidade com o artigo 7.º, n.º 8, do Regimento, e ele é muito claro quanto à forma de proceder relativamente a estas questões. Quaisquer comentários que tenha a fazer relativamente à ordem o dia devem ser apresentados pelo menos uma hora antes da sessão que acabámos de abrir. Repito, está no artigo 7.º, n.º 8, do nosso Regimento.
<SPEAKER ID="037" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhor Presidente, a Conferência dos Presidentes agendou um debate para quarta-feira à tarde sobre a proposta dos Governos italiano e francês no sentido de suspender os acordos de Schengen. Desculpe-me, está agendado de facto para terça-feira à tarde, às 15H00 horas.

A Conferência dos Presidentes havia decidido que o Senhor Presidente Barroso deverá estar presente e gostaria de saber, a partir das informações disponíveis, se ele estará ou não presente. Por que é que isto é muito importante para nós? É importante porque a primeira pessoa a adoptar uma posição após a cimeira entre o Presidente Nicolas Sarkozy e o Primeiro-Ministro Silvio Berlusconi foi o Presidente da Comissão, José Manuel Durão Barroso, enquanto os Comissários exprimiram posteriormente pontos de vista diferentes.

Dado que é efectivamente tarefa do Presidente da Comissão representar a Comissão, aguardamos com expectativa a presença do Senhor Presidente Barroso às 15H00 horas de terça-feira. Peço desculpa por ter confundido a terça-feira com a quarta-feira.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Cohn-Bendit, obrigado pelas suas observações. Irei verificar. Não tenho de momento outras informações, mas irei verificar para lhe transmitir. Um gesto especial!
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
Declaro aprovada a ordem dos trabalhos para a semana em curso.
