<CHAPTER ID="008-10">
10. Sétimo Programa-Quadro da União Europeia de actividades em matéria de investigação, desenvolvimento tecnológico e demonstração (
<SPEAKER ID="135" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhor Presidente, informei o Secretariado de que gostaria de apresentar uma alteração oral, que implicará a supressão do n.º 27, porque contém informações falsas sobre um importante projecto científico chamado INDECT. Gostaria de informar a Câmara de que o projecto obteve aprovação no quadro de uma revisão ética. Esta teve lugar em 15 de Março de 2011, em Bruxelas, com a participação de especialistas da Áustria, França, Países Baixos, Alemanha e Reino Unido. Esta revisão ética relativa ao trabalho deste projecto produziu um resultado positivo, que ficou comprovado. Não foram identificados problemas no que respeita aos aspectos éticos do projecto. Os aspectos éticos do relatório foram constantemente monitorizados pela Comissão Europeia, desde o início. Quero salientá-lo aqui e pedir à Assembleia que cuide para que o nosso relatório não contenha informações que não disponham efectivamente de sustentação. Trata-se de um projecto de investigação científica muito importante, que está ser conduzido pela Universidade AGH de Ciência e Tecnologia de Cracóvia e por uma série de instituições europeias de investigação e ensino superior.
