<CHAPTER ID="021">
Aplicação da Directiva relativa à qualidade dos combustíveis e, nomeadamente, de um valor por defeito da UE para as areias asfálticas e o xisto betuminoso (debate) 
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o debate da pergunta com pedido de resposta oral dirigida à Comissão sobre a aplicação da directiva relativa à qualidade dos combustíveis e, nomeadamente, de um valor por defeito da UE para as areias asfálticas e o xisto betuminoso, da senhora deputada McAvan, em nome da Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar - B7-0209/2011).
<SPEAKER ID="270" NAME="Linda McAvan">
autora. - (EN) Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de agradecer à Conferência dos Presidentes por disponibilizar tempo para este debate esta semana com tão pouca antecedência. Gostaria igualmente de agradecer à senhora Comissária por estar aqui presente nesta hora tão tardia para discutir esta questão, que é muito importante para o nosso Parlamento.

À primeira vista, parece tratar-se de uma questão muito técnica. Trata-se da aplicação de medidas para a directiva relativa à qualidade dos combustíveis e da criação de valores por defeito para as emissões de gases com efeito de estufa produzidos pelos combustíveis utilizados nos transportes. A verdadeira questão, muito séria, é: quão empenhados estamos na União Europeia em resolver o problema das emissões dos transportes? Sabemos que cerca de 20% das emissões de gases com efeito de estufa são produzidas pelos transportes. Temos conhecimento de que este valor está a aumentar, ao contrário dos sectores da habitação e da energia, onde os totais estão a diminuir. A limpeza dos combustíveis dos nossos transportes constitui um elemento essencial do combate às alterações climáticas e, por conseguinte, é a razão para a directiva relativa à qualidade dos combustíveis ser tão importante.

Este ponto leva-me à questão das areias asfálticas e do xisto betuminoso. O Parlamento esperava que a Comissão aplicasse propostas com base na directiva no final do ano passado. Ocorreu um atraso e sabemos que resultou de um debate interno na Comissão sobre a atribuição de um valor independente às areias asfálticas. Informaram-nos de que o motivo para não se poderem aplicar as medidas era o facto de não existir nenhum estudo científico que apoiasse a proposta da Comissão. No entanto, verificámos que nas primeiras versões da Comissão existia um valor independente para as areias asfálticas nos documentos de consulta, mas que esse valor tinha desaparecido numa versão posterior.

Graças à senhora Comissária, dispomos agora de um estudo sobre as areias asfálticas. Esse estudo, publicado há dois meses, demonstra algo que os outros estudos já tinham indicado, ou seja, que as emissões de gases com efeito de estufa das areias asfálticas do Canadá são em média 107,3g de CO2 por megajoule, em comparação com 87,1g para os combustíveis convencionais. Quanto ao xisto betuminoso, o estudo apresenta uma taxa de 122 e 139g de CO2 por megajoule. Por outras palavras, demonstra que estes combustíveis são mais poluentes do que o petróleo convencional. Agora que dispomos dos estudos, espero que a senhora Comissária nos diga esta noite que será apresentada uma proposta de aplicação da directiva relativa à qualidade dos combustíveis.

Referi no início que não se trata apenas de uma questão técnica. Na semana passada, muitos deputados que estão aqui presentes hoje receberam uma petição de milhares de cidadãos europeus que estão muito preocupados com esta questão. Pretendem o mesmo que eu - uma categorização adequada e justa das areias asfálticas e do xisto betuminoso. Ouvimos frequentemente que a UE lidera o combate às alterações climáticas, mas a Califórnia já tem em vigor normas para combustíveis com baixo teor de carbono que designam as areias asfálticas como combustíveis de teor elevado de carbono.

Sei que ocorreu muita pressão de grupos de interesse a este respeito, todos ouvimos falar dela, conhecemos os vários grupos de pressão e, mesmo neste momento em que já sabemos que as areias asfálticas e o xisto betuminoso são mais poluentes do que o petróleo convencional, dizem-nos "não, vamos fazer mais estudos, esperar mais tempo”. Contudo, se dispomos dos factos neste momento, não vejo qualquer motivo para protelarmos. As areias asfálticas são uma das formas mais poluentes de produzir combustível para transportes. Por conseguinte, deveriam receber uma categorização diferente na directiva relativa à qualidade dos combustíveis, caso contrário nada impedirá que os combustíveis dos transportes se tornem mais poluentes ao abrigo desta directiva, em vez de menos poluentes.

Senhora Comissária Hedegaard, sei que dentro de momentos tomará conhecimento do número de deputados de todos os grupos políticos deste Parlamento que partilham das nossas preocupações. É conhecida pelo seu empenho no combate às alterações climáticas e é, por esse motivo, respeitada neste Parlamento. Desejamos trabalhar consigo na prossecução do roteiro dos combustíveis com baixo teor de carbono destinado à redução efectiva das emissões dos transportes em 60%, conforme anunciou na semana passada, pelo que espero que tenha boas notícias para nós hoje e que nos informe de que nas próximas semanas teremos essa norma de aplicação e um valor superior para as areias asfálticas e o xisto betuminoso.
<SPEAKER ID="271" NAME="Connie Hedegaard">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, acabámos de ouvir a senhora deputada Linda McAvan afirmar que partilha da opinião da Comissão quanto à importância da redução das emissões dos transportes; essa preocupação está igualmente reflectida no Livro Branco sobre os Transportes que será publicado hoje. Infelizmente, a criação da medida de aplicação associada à redução da intensidade dos gases com efeito de estufa prevista na directiva sobre a qualidade dos combustíveis demorou mais tempo do que o previsto. No entanto, o atraso não afectará a capacidade de os fornecedores cumprirem as condições da directiva, uma vez que nenhum Estado-Membro estabeleceu um objectivo intercalar para 2014.

Na preparação da sua proposta, a Comissão considerou que a abordagem legislativa adequada tem de equilibrar o rigor e a complexidade do método de relatório com o nível de variabilidade das intensidades de GEE dos diferentes combustíveis. No último Outono e nas primeiras semanas deste ano ocorreram amplas discussões internas na Comissão, actualmente em processo de conclusão, pelo que poderá ser discutida uma proposta com os Estados-Membros nos próximos meses.

Quanto aos valores por defeito das areias asfálticas e do xisto betuminoso, congratulo-me por informar que a Comissão publicou recentemente relatórios que indicam um valor médio por defeito para as areias asfálticas e um leque de valores indicativos por defeito para os xistos betuminosos. Estes relatórios estão disponíveis no sítio Web da Comissão. Tendo em conta o amplo interesse nesta questão, a Comissão considera que seria útil submeter estes relatórios a um processo limitado de avaliação pelos pares. Neste contexto, estabeleci contactos com o meu colega responsável pelas questões comerciais para me assegurar da solidez da nossa abordagem em matéria das nossas obrigações ao abrigo do direito internacional, contactos que manterei no futuro.

Assim, sem prejuízo do resultado do processo de avaliação pelos pares e da subsequente consulta interna da Comissão, a Comissão pretende nesta fase apresentar uma proposta de medida de aplicação ao comité de regulamentação competente que inclua valores por defeito para as areias asfálticas e para o xisto betuminoso, assim como para outros combustíveis não convencionais como o CTL (coal to liquid) e o GTL (gas to liquid).

Está igualmente previsto que a proposta de medida de aplicação estipule que a Comissão examinará a intensidade dos GEE de outras categorias de matérias-primas com elevadas emissões de gases com efeito de estufa e, se for validada cientificamente, que a medida de aplicação seja alterada através da inclusão de categorias de matérias-primas.

Este facto tornaria a medida não discriminatória ao demonstrar que a lista de categorias de matérias-primas está aberta, e que a Comissão está a examinar activamente outras categorias e encontra-se preparada para ampliar a lista quando reunir dados suficientes sobre outras categorias.

Por conseguinte, dado que serão necessárias algumas semanas para a avaliação pelos pares e a subsequente conclusão dos debates internos da Comissão, será inevitável algum atraso até que a proposta de medida de aplicação de todo o pacote seja discutida com os Estados-Membros. Contudo, logo que seja aprovada pelo comité de regulamentação, a medida será transmitida ao Parlamento Europeu para análise.
<SPEAKER ID="272" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer à senhora deputada McAvan por apresentar esta pergunta. A revisão da directiva relativa à qualidade dos combustíveis obrigaria os fornecedores a reduzirem as emissões de gases com efeito de estufa produzidos durante o ciclo de vida dos combustíveis, nomeadamente durante o transporte e o processo de refinação, e a quantificarem essa redução, assim como a reduzirem as emissões por unidade de energia em 1% por ano a partir de 2011 e num total de 10% até 2020. Porém, considero que só será possível medir a redução de emissões durante o ciclo de vida de um combustível se existirem valores normalizados correspondentes. Estes valores têm de ser finalmente identificados e divulgados.

No entanto, quando a senhora deputada McAvan apresentou a sua pergunta, tive a impressão de que teria preferido deter a produção neste sector energético. Gostaria de fazer uma advertência quanto a esta abordagem, porque os valores e as conclusões a respeito das emissões produzidas pela extracção do petróleo bruto e pela extracção do petróleo a partir das areias asfálticas ou do xisto betuminoso variam consideravelmente. Há apenas uma hora, conversava com um representante da indústria química que afirmou que existe tanto potencial de desenvolvimento técnico que seria possível obter muito melhores resultados neste domínio. Gostaria de recordar ao Parlamento que falamos constantemente de independência face a fontes de energia externas à União. Esta matéria-prima está à nossa disposição aqui na União Europeia, pelo que devíamos debater esta vertente. Contudo, todas estas medidas só produzirão efeitos se existirem valores normalizados que devem ser cumpridos. Por conseguinte, insto a Comissão a tomar medidas com celeridade.
<SPEAKER ID="273" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, estamos de facto a debater uma questão essencial: as emissões da produção de petróleo a partir de areias asfálticas são três a cinco vezes superiores às emissões de outros métodos de produção, e este indicador tão desejado que pretendemos para a directiva garantirá que não financiaremos este método catastrófico de produção.

Foi referido que o estudo está concluído. No entanto, apesar de termos um estudo, porque afirmámos que necessitávamos de um estudo, desejamos agora submetê-lo a uma avaliação pelos pares. A questão, Senhora Comissária, é quando estará concluído este processo? Quais são os prazos? Quanto tempo teremos ainda de esperar até este indicador ser avaliado, através desta metodologia, para podermos finalmente incluí-lo na nossa legislação?

De facto, o problema das areias asfálticas não se resume às emissões. Trata-se da destruição de florestas únicas, as florestas árcticas do Canadá, dos nossos aliados no combate às alterações climáticas. Além disso, estamos a destruir o território em que esta devastação em massa está a ocorrer e, se não incluirmos o indicador na nossa legislação, esta destruição alastrar-se-á a outros países.
<SPEAKER ID="274" NAME="Fiona Hall">
em nome do Grupo ALDE. - (EN) Senhor Presidente, gostaria de agradecer à senhora Comissária Hedegaard pelos seus esforços de longa data neste domínio e pelo seu anúncio positivo de hoje. Senhora Comissária, a senhora reuniu-se com os deputados ao Parlamento Europeu várias vezes e congratulamo-nos por o obstáculo não ser da sua responsabilidade. Não obstante, a ausência de progressos tem sido extremamente frustrante.

Em primeiro lugar disseram-nos que não bastava uma dúzia de estudos demonstrarem todos que as areias asfálticas produzem mais emissões de gases com efeito de estufa do que o petróleo convencional. Disseram-nos que teria de ser realizado outro estudo exactamente com a mesma metodologia. Agora que temos esse estudo do Centro Comum de Investigação - e demonstra um valor de 107g por megajoule, muito acima dos 87,1g médios do petróleo bruto - os seus detractores afirmam que é necessária uma avaliação pelos pares. De facto, parece-me uma enorme perda de tempo.

É pena que as pressões exercidas por um grupo de interesse contra um valor independente para as areias asfálticas tenham sido tão fortes, porque não se trata de forma alguma de discriminação contra o Canadá. Existem muitos outros locais possíveis com areias asfálticas, alguns, como acabámos de ouvir, no próprio território da UE. O facto de estas fontes alternativas de petróleo serem um investimento apelativo em todo o mundo é exactamente o motivo para termos de insistir na criação de um valor independente para elas. Caso contrário, à medida que as areias asfálticas se tornarem gradualmente uma porção considerável da mistura energética, estaremos numa situação em que cumprimos o objectivo de redução de 6% da directiva relativa à qualidade dos combustíveis em teoria, mas na vida real estamos a produzir combustível com emissões superiores às actuais.

Seria muito útil, Senhora Comissária, se pudesse explicar à DG Comércio, e estou segura de que o explicou, que não se trata de um ataque ao Canadá e que, para além de tudo, o Parlamento gostaria que esta questão do valor por defeito para as areias asfálticas fosse resolvida, a fim de que ocorra uma aprovação regular do acordo de comércio entre a UE e o Canadá.
<SPEAKER ID="275" NAME="Satu Hassi">
em nome do Grupo Verts/ALE. - (FI) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, no âmbito do pacote sobre o clima, decidimos que a pegada de carbono do combustível utilizado pelos transportes diminuiria 6% até 2020. Seria totalmente incoerente e insensato se agora fechássemos os olhos aos combustíveis mais poluentes, como o petróleo obtido a partir das areias asfálticas, e simultaneamente encorajássemos a sua produção em todo o mundo, nomeadamente no Canadá e em África. É bastante óbvio que deveríamos ter os nossos valores por defeito para a pegada de carbono do petróleo obtido a partir de areias asfálticas e do xisto betuminoso. Necessitamos igualmente de discriminar as outras fontes de petróleo bruto assim que possível.

Na minha opinião, o Governo canadiano exerceu pressão sobre a UE de forma muito incorrecta, e não deveríamos ceder. No Canadá, a pegada das areias asfálticas é inferior ao valor de referência, e o Canadá pode prová-lo. Não deveríamos, no caso dos combustíveis fósseis, respeitar o mesmo princípio que aplicamos aos biocombustíveis, segundo o qual os valores por defeito são diferentes consoante a fonte das matérias-primas?
<SPEAKER ID="276" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhor Presidente, Senhora Comissária, as reservas mundiais de areias betuminosas são consideráveis. Calcula-se que as reservas de petróleo extraído a partir desta fonte sejam o dobro das reservas de petróleo bruto extraído através de métodos convencionais. As tecnologias actuais permitem a exploração de depósitos de matérias-primas em locais onde anteriormente ninguém consideraria possível. No entanto, as normas de protecção ambiental tornaram-se entretanto demasiado restritivas, pelo que existe um conflito entre as regras ambientais e a obtenção de matérias-primas e o desejo de as extrair a qualquer custo. Esta situação resulta numa degradação dos solos, em desflorestação e na exploração dos recursos hídricos.

As empresas extractoras têm de ser forçadas a recultivar a terra que utilizaram, para que as florestas aí voltem a crescer um dia. As empresas que lucram com a transformação de areias betuminosas têm de dedicar parte desses lucros à protecção ambiental, nomeadamente através de um depósito. A Comissão Europeia deveria apoiar normas desta índole e tecnologias que visem a redução das emissões de CO2. Afinal, a Europa e o Canadá têm tantos laços económicos que a indústria canadiana, independentemente da sua vontade, tem de se adaptar às normas europeias de protecção ambiental para exercer actividade no mercado europeu, nomeadamente neste domínio.
<SPEAKER ID="277" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de agradecer à senhora deputada McAvan por tomar a iniciativa neste caso e à senhora Comissária Hedegaard por abordar este problema. Não estamos satisfeitos com o ritmo a que a situação está a evoluir, mas sabemos que este assunto está em boas mãos com a senhora Comissária Hedegaard. Gostaríamos de a apoiar nos debates com a Comissão e com todos os outros intervenientes.

O impacto ambiental das areias asfálticas é óbvio. Existe uma exposição à porta do Parlamento que demonstra que, apesar de podermos questionar parte do que foi dito ou alguns dos valores apresentados, temos um problema ambiental grave em mãos. É inquestionável. Visto que discutimos os efeitos dos biocombustíveis em tanto pormenor e até preparámos a realização de investigações indirectas dos movimentos no cultivo de alimentos, temos de analisar este problema, que é tão óbvio, muito mais atentamente. Por conseguinte, trata-se de uma iniciativa importante.

Durante o debate e os seus preparativos, tinha em mente uma frase que foi proferida repetidamente pelo Ministro do Ambiente alemão, Norbert Röttgen: Já colhemos os frutos mais próximos do chão no que respeita aos combustíveis fósseis. Esta vertente torna-se evidente no contexto em causa e à luz da exposição à porta do Parlamento. A extracção de todos os nossos depósitos adicionais de combustíveis fósseis implicam um enorme esforço e originam novos problemas. Por conseguinte, gostaria de salientar uma vez mais hoje que todos temos de ponderar com mais cuidado a eficiência energética, sobretudo dados os desenvolvimentos dos últimos dias. Gostaria que exercêssemos mais pressão sobre a Comissão e o senhor Comissário Oettinger para realizarem o acompanhamento do objectivo de 20% para a eficiência energética. Espero que a Direcção-Geral da Mobilidade e dos Transportes e o Comissário dos Transportes consigam apresentar medidas concretas em vez de palavras vãs nos próximos anos, e que não esperem pelo próximo mandato parlamentar.
<SPEAKER ID="278" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Senhor Presidente, no largo em frente ao Parlamento está uma exposição sobre as areias asfálticas no Canadá. Uma das fotografias é de facto assustadora. Representa belas florestas virgens, e depois uma linha acentuada que marca o início de um lago negro viscoso e poluído de 170m2. É deveras arrepiante e recomendaria que todos fossem ver a exposição esta noite.

Além de conduzir a uma enorme perda de biodiversidade, o petróleo de areias asfálticas emite igualmente níveis elevados de CO2. Na minha opinião, a biodiversidade e as emissões de CO2 são motivos suficientes para nos opormos fortemente à exploração das areias asfálticas no Canadá, assim como em outros países. No entanto, o mínimo que podemos fazer é incluir o valor poluente do petróleo de areias asfálticas na directiva relativa à qualidade dos combustíveis.

Pelas afirmações da senhora Comissária Hedegaard, presumo que isso acontecerá, mas espero que a senhora Comissária se oponha igualmente com maior veemência à exploração de areias asfálticas no Canadá e em outros locais do mundo.
<SPEAKER ID="279" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Senhor Presidente, podem obter-se resultados significativos na redução das emissões de gases com efeito de estufa em 20% até 2020 se forem efectuados investimentos em medidas que aumentem a eficiência energética nos edifícios e no sector dos transportes.

Mantivemos amplos debates aquando da adopção da directiva relativa à qualidade dos combustíveis. A indústria automóvel na altura considerou que, para aumentar a percentagem de combustível derivado de biocombustíveis, necessitaria de mais tempo para conceber e fabricar novos motores capazes de suportar a maior pressão de vapor.

No entanto, o texto final da directiva obriga os fabricantes de automóveis e os produtores de combustíveis a investirem na redução das emissões poluentes e a aperfeiçoarem a qualidade dos combustíveis.

Considero que, a fim de reduzir as emissões poluentes produzidas pelo sector dos transportes, a União Europeia deveria investir prioritariamente na criação de uma rede eléctrica inteligente pan-europeia, capaz de receber energia produzida localmente e regionalmente a partir de fontes renováveis e integrada na infra-estrutura necessária à utilização de veículos eléctricos.
<SPEAKER ID="280" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Senhor Presidente, Senhora Comissária, devo dizer que esta directiva suscita preocupações graves para as refinarias de petróleo da Europa Central e Oriental. Não por ainda não estar em vigor, mas porque estamos curiosos quanto aos métodos de cálculo das emissões. Será o método "fixo”, baseado numa média europeia, ou o método "híbrido”, que calculará as emissões com base no momento e no local da recolha? Se for o método de cálculo "híbrido”, os produtores russos de petróleo terão de reduzir as suas emissões de GEE em 12%, uma vez que a poluição já é elevada no local da recolha.

Senhora Comissária, enviei-lhe uma carta a este respeito em Janeiro, conjuntamente com quatro colegas deputados, e recebemos a sua resposta, mas essa resposta não esclareceu totalmente as nossas dúvidas. Gostaria, por conseguinte, de lhe pedir que me garanta, se possível, que esta lei não prejudicará as refinarias de petróleo que produzem petróleo russo e, consequentemente, que não discriminará os Estados-Membros da Europa Central e Oriental.
<SPEAKER ID="281" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Senhor Presidente, não sou membro da Comissão da Indústria, da Investigação e da Energia (ITRE), gostaria de ser, e espero vir a ser. Se alguém a abandonar, ou se estiverem a pensar expulsar alguém, avisem-me que preencherei a vaga.

(EN) Há algumas semanas, a Comissão apresentou um documentou de grande qualidade sobre a eficiência energética. Salientava a necessidade de se efectuarem mais esforços no que respeita aos edifícios e aos transportes, com que concordo plenamente.

No domínio dos transportes, serão necessários muito mais esforços de imposição de restrições aos fabricantes de veículos para que apresentem automóveis com um consumo mais eficiente de combustível. Trata-se de uma questão muito importante e o que foi feito até agora não é suficiente. Sou membro da Delegação para as Relações com o Canadá, e os canadianos efectuaram ontem uma apresentação sobre este assunto perante a nossa delegação. Estão dispostos a levar-nos lá para nos mostrar como funciona e, até essas tecnologias serem desenvolvidas, deveríamos manter um espírito aberto quanto às areias asfálticas e ao xisto betuminoso.
<SPEAKER ID="283" NAME="Connie Hedegaard">
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de agradecer ao Parlamento pela mensagem muito explícita que transmitiu esta noite. Considero-a muito explícita - incluindo a sua impaciência e sentido de urgência. O senhor deputado Schnellhardt afirmou que temos de tomar medidas rapidamente e o senhor deputado Arsenis perguntou especificamente no que respeita ao calendário: quando terminará este processo? Congratulo-me por afirmar que está agora em causa muito pouco tempo. Ocorrerá a avaliação pelos pares, que representa algumas semanas, depois o processo retorna à Comissão, onde terá lugar o procedimento interno. Não terminará aí, mas pelo menos começaremos a avançar para a fase seguinte, que ocorrerá junto dos Estados-Membros.

Assim, já não nos falta muito, conforme referiu a senhora deputada Hall, mas não se trata de forma alguma de uma iniciativa discriminatória, e julgo que todos compreenderão que a solidez desta documentação se justifica. Foi o que apresentámos e todos sabemos quais são os motivos. Uma das razões é o facto de esta iniciativa não ter sido incluída neste processo desde o seu início, há já vários anos. Agora estamos a levar a cabo este trabalho para o concluirmos.

Terminarei com a referência de que, no que diz respeito a este valor por defeito para as areias asfálticas, o atraso geral na aplicação da directiva significa que podemos incluir agora esse valor no mesmo tipo de ronda da aplicação da directiva. Nesse sentido, no que respeita ao valor por defeito para as areias asfálticas, poderemos fazê-lo um pouco mais depressa do que alguns de nós consideraram possível quando começámos há nove meses. Obrigado pela mensagem muito explícita. Espero que compreendam que estamos a trabalhar arduamente para concluir este processo.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

Declarações escritas (artigo 149.º)
<SPEAKER ID="285" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
por escrito. - (EN) Tendo visitado as areias asfálticas do Canadá no ano passado, sou testemunha deste fenómeno. Tive oportunidade de efectuar amplas consultas com o Governo de Alberta e o Governo Federal do Canadá neste domínio. Antes de me deslocar ao Canadá, as organizações Amigos da Terra Europa, WWF e Transportes e Ambiente (T&E) deram-me perguntas para colocar ao Governo de Alberta sobre as areias asfálticas. O Ministro para as Relações Internacionais de Alberta respondeu-me a todas essas perguntas.

Informaram-me de que o Canadá está plenamente empenhado em reduzir as emissões mundiais de GEE e em "descarbonizar” os combustíveis fósseis, e destacou-se o facto de existirem estudos que demonstram que a intensidade de GEE do petróleo de areias asfálticas pode ser igual ou menor ao de alguns combustíveis. Por outro lado, subsistem preocupações no domínio da saúde pública, da biodiversidade e da fauna.

Aconselho a Comissão a enviar um grupo de peritos às areias asfálticas do Canadá para realizarem um estudo independente das areias asfálticas, uma vez que irá propor alterações à directiva relativa à qualidade dos combustíveis antes de Dezembro de 2012, com a possibilidade de criar medidas adicionais para os fornecedores reduzirem em 2% o ciclo de vida de GEE por unidade de energia.
<SPEAKER ID="286" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
por escrito. - (CS) Há muitos anos que decorre um combate no Canadá entre os ambientalistas e os investidores, que infelizmente demonstram cada vez menos consideração pela protecção da natureza à medida que os preços e a procura de petróleo no mundo aumentam. As petrolíferas multinacionais consideram a protecção do ambiente apenas uma despesa que tem de ser reduzida. O seu desrespeito não termina sequer com o verdadeiro genocídio de populações locais que dependem do ambiente para a sua sobrevivência. O crescimento alarmante do número de doentes com cancro nas populações locais é um resultado directo da exploração irresponsável. Habituámo-nos a avaliar tudo em termos financeiros. Na variante global do jogo do Monopólio a que chamamos economia, só vemos o lucro a curto prazo. Não temos em consideração o preço que acabaremos por pagar pela maior desflorestação das zonas temperadas e pela instalação de relva em ecossistemas completos, num jogo muito mais prolongado e sério de sobrevivência. No actual panorama económico e político, os recursos acabarão por se esgotar e ocorrerão os danos previstos para o ambiente. Os lucros são demasiado tentadores, e a sede de energia é demasiada. Quem decidirá? Os cidadãos e os seus representantes eleitos democraticamente, ou os capitalistas e os gestores das empresas petrolíferas? Se a Europa não assumir uma posição firme quanto à extracção insustentável de areias asfálticas e de xisto betuminoso, estaremos apenas a encenar um teatro político, que demonstra o nosso interesse no problema, enquanto na realidade não temos vontade nem poder para alterar a situação.
