<CHAPTER ID="006-01">
1. Vacinação contra a febre catarral ovina (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="102" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de fazer uma breve intervenção apenas para sublinhar a importância que o relatório Wojciechowski sobre a febre catarral ovina tem para uma questão institucional que nos afecta a todos.

No que se refere ao seu conteúdo, não há divergências entre a Comissão, o Parlamento e o Conselho. Contudo, a inclusão dos quadros de correspondência no texto continua a ser uma questão muito sensível. Embora o Conselho se opusesse totalmente a essa inclusão, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural decidiu votar a favor de um texto que inclui os quadros de correspondência, que visam obrigar os Estados-Membros a prestar informação sobre a transposição da directiva.

Cabe agora ao Conselho decidir se aceita os quadros de correspondência e concluir o acordo em primeira leitura, ou se vai responder perante os produtores de gado europeus pela ausência de uma campanha de vacinação contra a febre catarral ovina este ano por aquela instituição não querer ceder nessa matéria.

Considero que este relatório pode abrir um precedente para futuras negociações com o Conselho. Devemos manter-nos unidos e determinados ao exigir aos Estados-Membros a máxima transparência e ao defender uma total conformidade com o direito europeu.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Penso que o relator também quer usar da palavra.
<SPEAKER ID="104" NAME="Janusz Wojciechowski">
relator. - (PL) Senhora Presidente, o senhor deputado De Castro já disse o que eu pretendia dizer. Limito-me a juntar a minha voz ao apelo para que o Conselho não levante obstáculos a uma rápida aplicação da nova directiva. Os quadros de correspondência são um início e abrem um precedente que, na minha opinião, criará melhores práticas para o futuro, bem como facilitará o controlo da conformidade do direito nacional com o direito europeu.
