<CHAPTER ID="005">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Caros colegas, dou as boas-vindas à delegação dos Parlamentos EEE-EFTA, ou seja, aos nossos colegas da Islândia, Liechtenstein e Noruega, bem como aos observadores da Assembleia Federal Suíça, que estão presentes na tribuna oficial.

É para mim um prazer receber esta delegação no Parlamento Europeu, em Estrasburgo, onde participarão na 35.ª Reunião da Comissão Parlamentar Mista do EEE, hoje e amanhã. Espero que o reconhecido trabalho da CPM do EEE, durante esta semana, seja produtivo e contribua para uma cooperação parlamentar reforçada, assim como para assegurar o controlo parlamentar democrático no EEE. Caros colegas, sejam bem-vindos.
