<CHAPTER ID="006-04">
4. Calendário dos períodos de sessões do Parlamento Europeu - 2012 (votação) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Senhor Presidente, ontem à tarde, o meu grupo debateu alterações que os serviços nos disseram que eram inaceitáveis. Em consequência disso, e após a discussão que travei hoje de manhã com os chefes de delegação e os líderes de grupo, solicito o adiamento da votação sobre o calendário.
<SPEAKER ID="143" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, não tivemos oportunidade de discutir este assunto como grupo. Fui informado sobre ele pelo senhor deputado Daul há minutos, durante o debate desta manhã, e debati-o com os presidentes de outros grupos, designadamente a senhora deputada Harms e o senhor deputado Verhofstadt. Também pretendo tratar deste aspecto com o meu grupo, visto não termos tido até agora oportunidade de o discutir. Estou convencido de que, com um adiamento, haverá uma boa hipótese de se chegar a um amplo consenso acerca do calendário para 2012. Considero, por isso, que deveríamos votar hoje a aprovação deste adiamento.
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
O senhor deputado Schulz usou da palavra a favor da proposta do senhor deputado Daul. Dou agora a palavra ao senhor deputado Fox, que é contra esta proposta.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, encontrava-me no Hemiciclo na segunda-feira à tarde, quando o Grupo dos Verdes pediu um adiamento. Os senhores deputados Daul e Schulz também estavam aqui e ambos votaram contra esse adiamento.

(Aplausos)

O que é que mudou então? Trata-se de facto de uma questão jurídica importante ou a verdade é que eles têm consciência de que correm o sério risco de perder a alteração n.º 4 e querem adiá-la para poderem exercer pressão sobre membros dos respectivos grupos?

(Aplausos)

Isto não tem nada a ver com a razão fictícia que nos foi apresentada, e gostaria de exortar os meus colegas a votarem contra este atraso e a favor da alteração n.º 4.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
Vou colocar à votação o pedido de adiamento da votação apresentado pelo senhor deputado Daul.

(O Parlamento aprova o pedido de adiamento da votação)
