<CHAPTER ID="006">
Esforços da União Europeia na luta contra a corrupção (declaração escrita): Ver Acta
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
A declaração escrita 0002/2010 apresentada pelos deputados Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes e Bart Staes sobre os esforços da União Europeia na luta contra a corrupção recolheu as assinaturas da maioria dos membros que compõem o Parlamento, pelo que será transmitida, nos termos do artigo 123.º do Regimento, aos seus destinatários e publicada nos Textos Adoptados da sessão de 18 de Maio de 2010, figurando na acta os nomes dos signatários.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, quero agradecer aos meus colegas que apoiaram e assinaram esta declaração e gostaria de aproveitar a oportunidade para apelar à Comissão e ao Conselho para que criem um mecanismo de controlo e combate à corrupção sólido e forte na União Europeia. Exorto os Estados-Membros a demonstrarem vontade política e a reforçarem a luta contra a corrupção antes que seja demasiado tarde.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados da votação: ver Acta)
