<CHAPTER ID="006-04">
4. Relatório de acompanhamento de 2010 sobre a Croácia (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, relativamente às duas próximas alterações, vou retirar a nossa alteração 8.

Em troca disso, e conforme ficou combinado com o senhor deputado Swoboda, o relator, e os relatores-sombra, temos uma alteração oral à alteração 7 em que se diz: "A fim de fazer face a deficiências subsistentes relativas à instauração de processos contra crimes de guerra a nível nacional..." prosseguindo depois o texto com a alteração 7 apresentada pelo senhor deputado Swoboda.
