<CHAPTER ID="004-02">
2. Adaptação do Regimento do Parlamento ao Acordo-Quadro revisto sobre as relações entre o Parlamento Europeu e a Comissão (
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Gostaria de mencionar que este foi o resultado das nossas demoradas negociações com a Comissão Europeia. Gostaria, acima de tudo, de felicitar o relator, o senhor deputado Rangel, e também o senhor deputado Lehne, que negociaram em nosso nome com a Comissão Europeia. As senhoras deputadas Wallis, Harms e Roth-Berendt e os senhores deputados Swoboda e Rangel também participaram do trabalho, pelo que gostaria de lhes agradecer sinceramente o resultado das negociações. Agradeço também ao Presidente Barroso e ao Vice-Presidente Šefčovič. Fomos todos muito francos uns com os outros. O resultado foi muito positivo e gostaria de felicitar ambos os lados. Aguardo com expectativa uma boa colaboração no futuro.
