<CHAPTER ID="007">
Sessão solene - Geórgia
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, ilustres convidados e amigos, gostaria de apresentar as minhas calorosas boas-vindas ao Senhor Presidente da Geórgia, Mikheil Saakashvili.

(Aplausos)

Esta não é a primeira visita do Presidente Saakashvili ao Parlamento Europeu, que esteve connosco há quatro anos, e também esteve em Bruxelas em 2004, imediatamente após ter sido eleito Presidente da Geórgia. Hoje é um dia especial - hoje, 23 de Novembro, é o sétimo aniversário da revolução rosa, o ponto de viragem sem derramamento de sangue que modificou a situação, não só da Geórgia, mas de toda a região do Cáucaso do Sul. Senhor Presidente, há quase 60 anos que a União Europeia caminha na direcção que a Geórgia agora também escolheu - a da paz duradoura, do bem-estar e da liberdade sem ameaças. O Presidente Saakashvili fez os primeiros estudos em Kiev. Depois frequentou universidades europeias e americanas e também esteve associado a Estrasburgo - estudou aqui, recebeu um título académico aqui e foi também aqui, tanto quanto sei, que conheceu sua futura esposa. Por isso, este é um lugar especial para o Senhor Presidente Saakashvili.

Os últimos sete anos não foram fáceis para a Geórgia. A sua integridade territorial foi violada. Gostaria de recordar que, em Maio deste ano, aprovámos uma resolução que apela à Rússia para que respeite as condições do cessar-fogo e retire as suas forças do território georgiano.

(Aplausos)

Há quatro anos, o Senhor Presidente Saakashvili afirmou neste Parlamento que os Georgianos não só são uma das nações mais antigas da Europa, como estão também profundamente interessados na integração europeia. É desta maneira que gostam de abordar os assuntos internacionais. Estou certo de que este entusiasmo não é menor hoje do que há quatro anos. Nós, aqui, no Parlamento Europeu e na União Europeia, atribuímos grande importância à democratização. Os padrões de democratização e de democracia são muito elevados, e as normas do mercado livre também. Os direitos humanos, o Estado de direito e a liberdade de imprensa exigem reformas - reformas do sistema constitucional, da legislação eleitoral e do sistema de justiça. Há instantes, eu estava a falar sobre estes assuntos com o presidente da Geórgia, e concordámos que não é um processo fácil, mas que é essencial se queremos ser semelhantes uns aos outros e trabalhar mais facilmente uns com os outros.

Também me congratulo com o facto de a Geórgia ter ultrapassado rapidamente a crise económica. A União Europeia desempenhou igualmente um papel neste processo - estendemos uma mão solidária. Hoje, a Geórgia está de novo numa fase de rápido crescimento económico. Nós, na União Europeia, desejamos de todo o coração que a Geórgia tenha estabilidade e se desenvolva bem, mas desejamos igualmente que o mesmo aconteça em toda a zona do Cáucaso do Sul. A Geórgia poderia ser o modelo perfeito de transição para um sistema de mercado livre democrático, que protege os direitos humanos e zela pelo funcionamento do Estado de direito. É por este motivo que aquilo que o Senhor Presidente Saakashvili tem a propor-nos e a dizer-nos hoje é tão importante. Estamos contentes por estar connosco, Senhor Presidente, e gostaríamos de lhe pedir que diga umas palavras. A palavra é sua, Senhor Presidente.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="115" NAME="Mikheil Saakashvili" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, sinto-me sensibilizado com a imensa honra que o seu convite representa para o meu país, e gostaria de lhe agradecer, a si, Senhor Presidente, bem como a todos os grupos políticos, esta oportunidade excepcional. Senhor Presidente, como constatámos nas nossas conversas preliminares, a última vez que estive aqui foi há quatro anos. Assim, é como os Jogos Olímpicos: estou de volta quatro anos mais tarde. Esperemos que tenha um melhor desempenho agora do que da última vez.

Vim aqui para transmitir uma mensagem de esperança e para fazer uma promessa solene. Vim aqui para afirmar que a paz - uma paz justa e duradoura - é possível na minha região, e que precisamos que a Europa contribua para ela.

Há séculos que as montanhas do Cáucaso têm sido um mistério geopolítico e um paradoxo sedutor: uma região onde os indivíduos e as almas eram livres, mas onde os cidadãos eram oprimidos, onde as culturas eram tolerantes, mas onde os governos criaram divisões artificiais, onde as pessoas nunca deixaram de se sentir profundamente europeias, mas onde as muralhas erguidas pelos impérios transformaram a Europa numa miragem distante, onde homens e mulheres ansiavam por paz, mas onde as guerras pareciam inevitáveis.

Vim aqui para vos dizer que devemos pôr fim a esses tempos, que a cooperação deve substituir a rivalidade e que as negociações devem prevalecer sobre a retórica da guerra.

Em todos os cantos do nosso mundo conturbado, o Parlamento Europeu é um símbolo de esperança. É a prova impressionante de que mesmo os conflitos mais cruéis podem ser superados e de que a paz merece qualquer risco político.

Este lugar não existiria se, no meio das ruínas, rodeado de morte e de legítimas reivindicações de vingança, líderes corajosos não tivessem escolhido pôr termo a séculos de guerras, lançando a experiência política mais ambiciosa e fascinante da nossa época: a unificação europeia. Este Parlamento, que é dividido, não por nacionalidades, mas por grupos políticos, cumpre a visão tão eloquentemente expressa por Victor Hugo em 1849, no Congresso Internacional da Paz em Paris.

Permitam-me que cite o grande poeta na sua própria língua:

(FR) Virá o dia em que todos vós, todas as nações do continente, sem perderem as suas qualidades distintivas ou a sua gloriosa individualidade, se fundirão numa união maior e encarnarão a fraternidade europeia.

Virá o dia em que os únicos campos de batalha serão apenas os mercados abertos ao comércio e as mentes abertas às ideias.

Virá o dia em que as balas dos canhões e as bombas serão substituídas pelos votos, pelo sufrágio universal dos povos, pela arbitragem venerável de um grande senado soberano que será para a Europa o que o Parlamento é para o Reino Unido, o que a Dieta é para a Alemanha e o que a Assembleia Legislativa é para a França.

(EN) Quando Victor Hugo fez esse discurso, a maioria dos contemporâneos achava que ele era um sonhador infantil. Foram precisos mais de uma centena de anos e duas guerras mundiais para a história ouvir a sua voz.

Senhoras e Senhores Deputados, é tempo de a voz de Victor Hugo encontrar eco e ser também ouvida na minha região. Já é altura de essa voz de fraternidade se sobrepor ao som dos canhões e aos apelos ao ódio. É tempo de a paz europeia se estender até ao Cáucaso.

(Aplausos)

E é nossa responsabilidade, enquanto dirigentes políticos, conceber iniciativas ousadas para fazer com que isso aconteça.

Senhoras e Senhores Deputados, há exactamente sete anos a revolução rosa deu início a uma nova caminhada em direcção à família europeia de uma velha nação, a minha amada Geórgia. Em 23 de Novembro de 2003, centenas de milhares de cidadãos de todas as origens nacionais, religiosas e sociais ocuparam pacificamente as ruas e o Parlamento. Nem um só vidro foi partido e nenhum objecto foi roubado do edifício. Eles fizeram mais do que derrubar um regime corrupto e retrógrado. Desencadearam aquilo que, há algumas semanas, os economistas em Londres chamaram uma revolução mental.

Como alguns de vós, nesta Assembleia, sabem bem, tem havido duas maneiras de sair de regimes comunistas depois do colapso libertador da URSS - a europeia e a nacionalista: o primado da lei e o primado do medo. Em resumo: Václav Havel e Slobodan Milošević.

Depois de derrubada a tirania do partido comunista, as divisões, a corrupção, o poder vertical, a burocracia, o cinismo e o autoritarismo, que constituíam os pilares da sociedade soviética, permaneceram intactos. Há sete anos, a Geórgia era formalmente um Estado independente, mas fazia ainda parte deste mundo de medo e ódio. As fronteiras da mentalidade soviética não foram eliminadas, e a União Soviética ainda existia nas mentes e nas almas do povo. Só uma revolução mental podia conduzir à transformação europeia das nossas sociedades.

Esta é a mensagem que nós, os Georgianos, trouxemos para esta região. Esta é a mensagem que desencadeou tanta cólera contra nós entre os nostálgicos do império, mas esta é a mensagem que transformou a Geórgia num laboratório de reformas da nossa região. Quando liderámos a revolução rosa, éramos membros de organizações estudantis, de partidos da oposição e de grupos da sociedade civil, todos unidos por um único sonho: transformar um país pós-soviético disfuncional, paralisado, para além do que é imaginável, pela corrupção e pelo crime, numa democracia europeia.

Senhoras e Senhores Deputados, a União Soviética baseava-se no princípio do direito de governar. As pessoas eram artificialmente postas umas contra as outras em todos os níveis da sociedade e em todos os domínios. Em todas as repúblicas, os diferentes grupos religiosos, sociais e étnicos eram transformados em rivais permanentes, e a política era entendida como uma arte da manipulação, do medo e do ódio. Isto explica por que razão os antigos dirigentes comunistas se converteram tão facilmente em nacionalistas - nos Balcãs tal como no Cáucaso, na Europa Oriental tal como na Rússia. Há sete anos, a Geórgia encontrava-se ainda dividida em comunidades isoladas que se temiam umas às outras. Alguns extremistas usavam a fraqueza do Estado para rejeitar as minorias.

Por conseguinte, a nossa primeira tarefa consistiu em aceitar o multiculturalismo e as diferenças. Desenvolvemos um programa de acção afirmativo em todas as esferas, desde a educação superior até aos órgãos policiais. A União Soviética tinha outra característica - a sua absoluta centralização. Há sete anos, a Geórgia estava ainda completamente centrada na sua capital, e nós iniciámos um vasto programa de descentralização, investimos em infra-estruturas de desenvolvimento regional e reforçámos drasticamente o poder das autoridades locais. Em consequência disso, regiões que se encontravam outrora votadas ao abandono tornaram-se os exemplos mais notáveis do nosso desenvolvimento.

Até à revolução rosa, todos os princípios regionais fundamentais eram estabelecidos pelo presidente, pelo que, enquanto outros restabeleciam o famoso poder vertical, abolindo a autonomia das regiões, nós transferimos sistematicamente poder para corpos eleitos a nível regional. Esta política conduziu recentemente à primeira eleição directa do presidente da câmara da capital, Tbilisi - em Maio último - e à decisão de mudar o Tribunal Constitucional para a cidade de Batumi e o Parlamento para a segunda maior cidade da Geórgia - Kutaisi - no centro do país.

A União Soviética era sinónimo de controlo e corrupção - um Estado desmesurado e ineficiente. Por conseguinte, a nossa primeira medida consistiu em dissolver o KGB e despedir todo o corpo policial...

(Aplausos)

... bem como os funcionários das alfândegas e dos impostos, mas também em abrir a nossa economia e o nosso sistema educativo.

A visão que orientou todos estes passos foi captada por um símbolo singular. Ao lado de todas as bandeiras georgianas em todos os edifícios públicos, colocámos a bandeira europeia. Fizemo-lo para mostrar para onde pretendemos levar a Geórgia com as nossas reformas.

É claro que a nossa revolução pacífica teve a sua parte de fracassos e de lacunas. É claro que cometemos erros, mas, como escreveu, a respeito da Revolução Francesa, o grande inventor do cosmopolitismo europeu e um dos meus filósofos favoritos, Immanuel Kant, "não podemos estar prontos para ser livres enquanto não formos realmente livres". O que Immanuel Kant queria dizer, Senhoras e Senhores Deputados, é que nenhum livro nos pode ensinar antecipadamente a governar - ou mesmo a comportar-nos - em liberdade. Só podemos aprender isso com os nossos êxitos e fracassos.

Sofremos reveses e aprendemos com eles, mas também tivemos êxitos surpreendentes. A Geórgia acabou de ser distinguida pelo Banco Mundial como o principal reformador económico do mundo durante os últimos cinco anos e agora encontra-se em décimo segundo lugar mundial e em primeiro lugar na Europa Central e Oriental - e certamente no mundo pós-soviético - na facilidade de fazer negócios. Outrora o epicentro da máfia pós-soviética, a Geórgia, segundo o BERD e a Transparência Internacional, fez, entre 2004 e 2009, mais progressos na luta contra a repressão do que qualquer outro país do mundo. Na realidade, na lista da TI, a Geórgia subiu cerca de 70 lugares e, por coincidência, nesse período, a Rússia desceu cerca de 70 lugares. Encontrámo-nos a meio caminho e não me lembro de eles nos terem cumprimentado, mas foi o que aconteceu.

Só valorizo estas classificações por elas reflectirem e reconstruírem a transformação social e moral que ocorreu no meu país - a revolução mental a que me referi anteriormente. Os cidadãos georgianos deixaram de considerar o seu Estado e o seu país como um Estado pós-soviético. Consideram-no, julgam-no e criticam-no como uma democracia europeia. Esta mudança vai muito para além dos dirigentes e dos partidos que lideraram a revolução rosa. É algo que não é pertença de ninguém e que ninguém pode apagar, nem nós nem qualquer outra pessoa.

Uma tal revolução conduz ao facto, surpreendente na nossa região do mundo, de as instituições serem sistematicamente mais populares do que as figuras políticas. Acabámos de fazer uma reforma política gigantesca e, segundo os dados da última sondagem - uma sondagem Gallup - a polícia obteve um índice de confiança de 86%, valor este que normalmente era de 5%. E o mesmo no que diz respeito à Presidência, ao Parlamento e a outras instituições do país: era exactamente o inverso do que sucedia anteriormente. Isto diz-nos efectivamente que as instituições são mais populares do que os dirigentes e que o país está a caminhar na direcção correcta.

Há ainda muito a fazer. Como é evidente, estamos mais empenhados do que nunca em prosseguir os nossos caminhos de reforma. Estamos conscientes de que as democracias são sempre uma obra em construção.

Bem entendido, o nosso modelo democrático alternativo não foi bem recebido por todos. Deparou-se com uma violenta oposição por parte das forças revisionistas que ainda vêem a queda da URSS como a pior catástrofe do século XX. Em 2006, elas impuseram um embargo em grande escala ao meu país. Antes disso, em 2005, houve um embargo energético generalizado. Deportaram os nossos cidadãos, bombardearam repetidamente o nosso território antes de 2008 e, finalmente, invadiram-no nesse ano. No momento em que estou a falar, estas forças ainda ocupam 20% do território georgiano, em flagrante violação da lei internacional e do acordo de cessar-fogo de 12 de Agosto conseguido graças aos esforços do meu bom amigo e grande dirigente europeu, o presidente francês Nicolas Sarkozy, que era na altura o Presidente da União Europeia.

No momento em que estou a falar, a Geórgia ainda tem 500 000 deslocados e refugiados que não podem voltar para casa porque algumas pessoas, animadas por uma velha mentalidade imperialista, decidiram acolher o século XXI com a organização de campanhas de limpeza étnica e a construção de um novo muro de Berlim a dividir o meu país.

De que modo respondemos a essas agressões? Primeiro, aplicámos cabalmente o acordo de cessar-fogo e fomos para além das nossas obrigações, sem utilizar uma única vez como pretexto a recusa da Rússia em respeitá-lo. Em Agosto passado, o Chefe da Missão de Vigilância da União Europeia, Hansjörg Haber - um alemão - elogiou publicamente a contenção da Geórgia e a nossa estratégia de compromisso de um unilateralismo construtivo. Quando tanques e mísseis estão estacionados a 50 km de uma capital, seria altura de muitos governos clamarem que estão cercados, que não há tempo para ter liberdade e que é um luxo ter democracia - a que não se podem permitir - e começar a reprimir a oposição e a apelar à chamada unidade de sociedade. Fizemos exactamente o contrário. Estamos a construir, nestas circunstâncias, a democracia sob a ameaça das armas.

Diante da cortina de ferro que as forças de ocupação ergueram em torno da região da Abcásia, na pequena cidade costeira de Anaklia, que era uma violenta terra de ninguém ainda há poucos anos, está a ser construída, no momento em que falamos, uma estância turística nova, com bonitos hotéis e praias de areia. Alguns sugerem que devíamos parar e esperar até que a situação esteja resolvida e só começar a construir quando o terreno estiver mais firme, menos vacilante e menos perigoso. A nossa filosofia é exactamente o oposto. Estamos a erigir edifícios não por eles estarem em terreno firme e forte, mas por, ao fazê-lo, irmos tornar o terreno mais firme.

Em Anaklia, iniciou-se, em 2005, uma nova fase de desenvolvimento, depois de a cidade já ter sido destruída duas vezes pelo conflito, em 1993 e 1998. Em 2008, foi de novo palco de uma destruição total. Todos os edifícios novos foram queimados pelas tropas invasoras russas, designadamente discotecas, cafés, albergues de juventude e hotéis. Algumas semanas mais tarde, a construção recomeçou.

Um grande poeta e famoso dissidente russo, Alexandr Galich, um dos oito heróis que se manifestaram na Praça Vermelha em 1968 contra a invasão de Praga, foi o autor da notável frase, Отечество в опасности! Наши танки на чужой земле!, que significa "A pátria está em perigo, os nossos tanques invadiram um país estrangeiro". E escreveu outro verso magnífico acerca da Geórgia, que mais uma vez vou citar em russo, Прекрасная и гордая страна! Ты отвечаешь шуткой на злословье!, que, numa tradução livre, se pode dizer "Magnífico e orgulhoso país, que respondes às calúnias com um sorriso".

(Aplausos)

Por ocasião da minha última visita a Anaklia, vi uma série de discotecas tão animadas como as que se podem ver por todo o lado na Europa, onde os jovens dançavam tal como o fariam em Ibiza ou Saint-Tropez. A única diferença era que a "18" Disco onde fomos era a última discoteca da praia. Exactamente a cinco metros dali está um muro para lá do qual se encontra estacionado o exército ocupante, e depois há quase 100 km de escuridão e vazio. Permitam-me que lhes pergunte: que há de mais absurdo do que um novo Muro de Berlim numa praia de areia subtropical no Mar Negro?

Em resumo, compreendemos que a paz é do nosso maior interesse, e estamos convencidos de que não há alternativa para a paz. Se ameaçássemos a paz, estaríamos a colocar em risco tudo o que conseguimos e tudo o que queremos conseguir nos próximos anos.

Vim aqui para anunciar um novo passo na nossa política de unilateralismo construtivo. Estou aqui para tomar uma iniciativa que espero, com a vossa ajuda, irá aliviar as tensões e permitir o início de verdadeiras negociações. Reflecti muito antes de vir. Também me aconselhei com os nossos amigos - aliados europeus e americanos e pessoas da região - e o Governo georgiano considera-se já vinculado pelo acordo de cessar-fogo de 12 de Agosto e já compreendeu que o cessar-fogo proíbe claramente o uso da força.

Mas, para provar que a Geórgia está definitivamente comprometida com a resolução pacífica deste conflito, estamos hoje a tomar a iniciativa unilateral de declarar que a Geórgia nunca usará a força para pôr fim à ocupação russa e restabelecer o controlo das zonas ocupadas. Na sua luta pela reocupação e pela reunificação, só recorrerá a meios pacíficos.

Mesmo que a Federação Russa recuse retirar as suas forças de ocupação, mesmo que as suas milícias multipliquem as violações dos direitos humanos, a Geórgia só se reservará o direito de legítima defesa no caso de novos ataques e da invasão dos 80% do território georgiano que continuam sob o controlo do Governo georgiano.

Vou dirigir cartas em conformidade ao Secretário-Geral das Nações Unidas, ao Secretário-Geral da OSCE e aos dirigentes da União Europeia, afirmando claramente que nos comprometemos a não usar a força para restabelecer o controlo de todo o nosso país, ilegalmente dividido, nem contra as forças de ocupação, nem contra os seus apaniguados - ainda que a Carta das Nações Unidas nos permitisse fazê-lo.

O meu compromisso aqui perante vós constitui uma declaração unilateral de um Estado em conformidade com o direito internacional. Esta iniciativa está longe de ser fácil para um país que se encontra parcialmente ocupado e tem 500 000 deslocados e refugiados. Ela constitui e alarga a nossa política de unilateralismo construtivo. Estou pronto para um diálogo aprofundado e abrangente com o meu homólogo russo.

Iremos, bem entendido, continuar a participar nas conversações de Genebra, esperando que o nosso compromisso de hoje persuada a Federação Russa a abandonar a sua posição de bloqueio destes debates. Mas precisamos igualmente que se inicie um diálogo político. Para que este ocorra, a comunidade internacional tem de tornar claro aos dirigentes russos que a situação actual é totalmente irregular e insustentável.

Para os levar a discutir um compromisso, é essencial afirmar com clareza a realidade da situação no terreno. É por isso que estamos a pedir que o reforço militar russo dentro das fronteiras internacionais da Geórgia seja qualificado como ocupação ilegal de um território soberano. Muitos países europeus, assim como os Estados Unidos, já o fizeram. Porque, se isso não é uma ocupação militar, então o que é? É turismo militar, quando temos dezenas de milhares de soldados, mísseis e tanques destacados ilegalmente contra nós e nos é retirada uma parte do nosso território povoado?

De igual modo, as campanhas brutais que expulsaram centenas de milhares de cidadãos georgianos dos territórios ocupados deviam ser consideradas actos ilegais de limpeza étnica. Se não formos capazes de denunciar esta limpeza étnica, por que razão os ocupantes iriam sequer pensar em deixá-los regressar às suas casas, vilas e aldeias?

Senhoras e Senhores Deputados, se a primeira vítima da guerra é sempre a verdade, a verdade é sempre o fundamento mais sólido da paz. O nosso unilateralismo construtivo e o compromisso que acabo de assumir não terão o impacto esperado se os nossos amigos europeus não disserem a verdade. Se não o fizerem, quem o fará? Vim aqui hoje humildemente dizer-vos que, basicamente, nós - e porventura toda a região - dependemos de vós.

Senhoras e Senhores Deputados, a nossa região conheceu demasiadas guerras na sua história recente. É tempo - para parafrasear Victor Hugo mais uma vez - de substituir os canhões por mesas redondas. A nossa região teve a sua própria Varsóvia, a sua própria Coventry, a sua própria Oradour-sur-Glane, e é tempo de construirmos a nossa rejeição comum da guerra e da destruição. É tempo de dizermos que nunca mais queremos ter outra Grosny, uma capital regional de 400 000 habitantes que foi totalmente apagada da superfície da terra. É tempo de dizermos que nunca mais queremos ver pessoas expulsas das suas casas e deportadas com base na sua nacionalidade, fé ou origem, como aconteceu no meu país, bem como em outros países da região.

Estou pronto para trabalhar com os dirigentes russos de forma a garantir que isto não volte a acontecer e que as consequências da guerra sejam revertidas e estabelecidas condições para a paz. Muros como o que divide a Geórgia não serão demolidos por bombas mas pelo compromisso dos cidadãos de construir um país livre, unido e democrático, e pelo compromisso da comunidade mundial de aplicar a lei internacional, e esta é uma ambição de que nunca desistiremos. Nunca desistiremos da ambição de reunificar o nosso país e de criar uma nação livre e democrática por meios pacíficos.

Vale a pena sublinhar que, apesar da enorme pressão e das múltiplas ameaças de Moscovo, nem uma só das antigas repúblicas soviéticas reconheceu este desmembramento da Geórgia. Isto mostra - para grande surpresa e fúria de algumas pessoas - que os velhos tempos pertencem definitivamente ao passado. Mostra que as antigas nações cativas da época soviética se tornaram, com todos os obstáculos e problemas, fortes Estados independentes que determinam as suas próprias políticas. Em suma, ninguém vai voltar à URSS.

Senhoras e Senhores Deputados, a nossa região fez uma escolha. Foi desencadeada uma guerra para parar este movimento, mas os tanques não podem inverter o sentido da história, e é tempo de a longa e dolorosa ressaca do imperialismo terminar de forma pacífica. Apelo, pois, aos dirigentes russos para que façam a escolha do futuro. Eles podiam desempenhar um papel extremamente positivo na transformação contínua da nossa região comum, aceitando os outros países como parceiros e não como vassalos.

Todos nós queremos - e eu pessoalmente quero - que a Rússia seja um parceiro e não um inimigo. Ninguém tem mais interesse do que nós em ver a Rússia transformar-se num país verdadeiramente integrado no concerto das nações, respeitador da lei internacional, e - isto está muitas vezes ligado - defensor dos direitos humanos fundamentais. Por isso, apoio sem reservas os esforços dos dirigentes europeus e americanos para envolver a Rússia numa relação mais construtiva. O nosso conflito em nada contribuiu para criar ressentimentos entre os nossos dois povos; quero dizer aos cidadãos russos que serão sempre bem-vindos na Geórgia, enquanto parceiros, turistas, estudantes, homens de negócios, jornalistas ou simplesmente como amigos - mas não enquanto forças de ocupação.

(Vivos aplausos da Assembleia)

Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de terminar este discurso com uma citação do Presidente da primeira República de Geórgia, Noe Zhordania. Como saberão, a Geórgia foi a primeira república social-democrata europeia proclamada em 1918, e temos muito orgulho nisso. A nossa Constituição consagra fortemente os direitos das mulheres e outros direitos sociais. Alguns dias antes de o Exército Vermelho invadir a Geórgia, Noe Zhordania explicou a nossa opção europeia: "O que retiramos da vanguarda cultural das nações europeias? Mais de 2 000 anos de cultura nacional, um sistema democrático e riquezas naturais".

A Rússia ofereceu-nos a oportunidade de regressarmos a uma vida militar. Dissemos à Rússia que íamos para a Europa, e queremos que a Rússia caminhe para a Europa juntamente connosco. Hoje, outro presidente georgiano dirige-se a vós com a mesma mensagem de amor pelas ideias e valores europeus. É raro que seja dada a uma nação a mesma oportunidade duas vezes na história. Vim aqui hoje para vos dizer que aproveitaremos esta oportunidade e faremos tudo o que pudermos para alcançar o nosso destino europeu.
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Senhor Presidente Saakashvili, a sua mensagem de hoje foi muito importante para todos nós, mas foi igualmente importante para a futura cimeira da OSCE em Astana, no Cazaquistão, que se realizará dentro de uma semana, a 1 e 2 de Dezembro. Em primeiro lugar, foi de uma importância crucial para o conjunto da sua região, o Cáucaso, tanto o Cáucaso do Sul como o Cáucaso do Norte. Sempre soubemos que vocês são homens corajosos - agora podemos igualmente afirmar que são homens prudentes. A coragem e a prudência deveriam andar sempre de mãos dadas.
