<CHAPTER ID="006-07">
7. Cooperação europeia no domínio do ensino e da formação profissionais para apoiar a Estratégia «Europa 2020» (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhor Presidente, sim, é uma alteração oral muito simples que substitui a palavra "harmonização” por "cooperação” pois esta é mais adequada e mais preciso, tendo em conta que estamos a falar de formação profissional.

(O Presidente solicita ao orador que leia o texto integral da alteração)

Passará a ler-se: "Considera que se deve conferir maior ênfase a uma melhor cooperação entre os diferentes sistemas de educação dos países da UE, que elimine as diferenças e promova o mútuo reconhecimento de certificados e diplomas passados pelos diversos Estados-Membros, a fim de reforçar a colaboração transfronteiriça e fomentar a mobilidade”.
