<CHAPTER ID="009">
Diversos
<SPEAKER ID="130" NAME="Stavros Lambrinidis">
(EN) Como alguns de vós devem saber, fui há quatro dias nomeado novo Ministro dos Negócios Estrangeiros da Grécia.

(Aplausos)

Obrigado. A parte interessante deste trabalho foi que, no domingo e na segunda-feira, no Luxemburgo, quando me encontrei oficialmente pela primeira vez com os Ministros dos Negócios Estrangeiros de cada um dos vossos países, ninguém me felicitou. Toda a gente me desejou boa sorte.

(Risos e aplausos)

Gostaria de fazer uma breve despedida. Vou sentir imensas saudades deste Parlamento. Vou sentir imensas saudades dos amigos que aqui fiz. Não creio que haja melhor lugar na Europa para expressar a paixão e a compaixão do que este Parlamento. Sinto-me profundamente grato e, porque não quero que a minha despedida seja uma despedida em inglês, nem quero que se esqueçam do grego que aprenderam no último ano e meio, vou sugerir uma coisa. Digam-me novamente como se diz "a favor".

(Membros: 'Υπέρ!')

Como se diz "contra"?

(Membros: 'Κατά!')

Como se diz "abstenção"?

(Membros: "Αποχή!")

Muito bem. Quero que os Socialistas e o GUE digam "Υπέρ"; o PPE e o ECR, digam "Κατά"; os Verdes e o ALDE, digam "Αποχή". É simples! Vamos lá.

(Grupos S&D e GUE/NGL: "Υπέρ!"; Grupos PPE e ECR: "Κατά!"; Grupo Verts/ALE e Grupo ALDE: "Αποχή!")

(Vivos aplausos)

Fantástico. Muito obrigado.
<SPEAKER ID="131" NAME="Martin Schulz">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhor Presidente, pedi autorização para falar porque estou certo que os meus colegas me compreenderão, quando disser em nome do meu grupo, e estou certo que os meus outros colegas concordarão, que Vossa Excelência está a assumir um papel difícil - tem mais consciência disso do que nós - e que pode contar com a nossa total solidariedade relativamente ao seu novo cargo porque, quaisquer que sejam as nossas opiniões políticas, todos partilhamos o mesmo desejo. Esse desejo é de que o maravilhoso país, do qual é Ministro dos Negócios Estrangeiros, consiga, com a nossa ajuda, ultrapassar o mais rapidamente possível a grave crise em que se encontra. Precisamos da Grécia. Estamos solidários com o seu país e solidários consigo. Senhor Vice-Presidente, Senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros Stavros, o que gostaria de dizer a título pessoal é o seguinte: Vossa Excelência não foi apenas um bom amigo e um excelente colega, mas enriqueceu igualmente as nossas vidas de todas as maneiras possíveis. Obrigado pelos muitos anos que trabalhámos em conjunto e boa sorte, Stavros.

(Aplausos)
