<CHAPTER ID="012">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia elaborado pela Conferência dos Presidentes, depois de consultar os grupos políticos, na sua reunião de quinta-feira, 20 de Janeiro de 2011, nos termos do artigo 137.º do Regimento. Foram propostas as seguintes alterações:

[Quarta-feira/Período de sessões de Bruxelas]:

Ponto 1: Depois de eu proferir uma declaração sobre o reconhecimento pela UE do genocídio dos romanichéis durante a Segunda Guerra Mundial, os próximos pontos serão os seguintes: uma declaração do Conselho, uma declaração da Comissão e uma ronda de intervenções dos grupos políticos sobre o genocídio dos romanichéis.

Ponto 2: O título do debate sobre a situação na Tunísia será alterado, passando ter a seguinte redacção: "Declaração da Vice-Presidente da Comissão/Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança sobre a situação no Mediterrâneo, em particular na Tunísia e no Egipto".

Ponto 3: A votação das resoluções sobre a Tunísia terá lugar, como previsto, amanhã. A votação das propostas de resolução relativas ao Egipto terá lugar durante o segundo período de sessões de Fevereiro, em Estrasburgo.

Ponto 4: O debate relativo às declarações do Conselho e da Comissão sobre o aumento do preço dos bens alimentares será transferido para o segundo período de sessões de Fevereiro. Este debate será substituído pelas declarações do Conselho e da Comissão sobre a nomeação de altos funcionários da ESA, a que se seguirá uma ronda de intervenções dos grupos políticos.

[Quinta-feira/Período de sessões de Bruxelas]:

Gostaria de informar os senhores deputados de que o relatório Speroni, sobre o pedido de levantamento da imunidade do deputado ao Parlamento Europeu Tamás Deutsch, será apresentado durante o período de votação.

(A ordem dos trabalhos é aprovada)
<SPEAKER ID="020" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, gostaria que analisasse, com a Conferência dos Presidentes, a possibilidade de antecipar as intervenções de um minuto, porque nos últimos períodos de sessões, esse ponto foi adiado para o final das nossas discussões. O efeito geral é o facto de cada vez menos pessoas estarem inclinadas a participar, e eu não quero crer que este tenha sido, de facto, um motivo para o seu adiamento.

Peço-lhe, pois que pondere esta antecipação para nos dar a possibilidade de participar como anteriormente.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Obrigado pelo seu comentário. Asseguro-lhe que discutiremos esta questão e decidiremos os próximos passos a dar a este respeito.
