<CHAPTER ID="007-03">
3. Acordo CE-União Económica e Monetária da África Ocidental sobre serviços aéreos (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, ao aprovar o meu relatório, estaremos a votar a favor de um acordo que irá conduzir à aproximação das legislações, ao abrigo dos actuais 47 acordos bilaterais dos serviços aéreos, acordos concluídos, individualmente, entre os Estados-Membros da UE e os países da União Económica e Monetária da África Ocidental. Ao fazê-lo, estamos a assegurar a aplicação da legislação aplicável da UE, a evitar discriminação e barreiras no acesso ao mercado, e a reduzir a burocracia. Por favor, votem"sim"!
