<CHAPTER ID="012-03">
3. Cáucaso Setentrional: Caso de Oleg Orlov (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, o senhor deputado Landsbergis, que conhece o Cáucaso do Norte melhor do que qualquer um de nós, deixou umas breves alterações orais que conferem mais rigor ao texto e que vos peço que apoiem. Apresento-as em seu nome.

No n.º 3, devemos incluir a palavra "verdadeiro” depois de "reconhece o direito da Rússia a combater o” e antes de "terrorismo” a fim de clarificar a frase, porque o terrorismo é frequentemente usado como pretexto. No n.º 5, gostaríamos de incluir a palavra "continuada”, para que se leia "salienta que a impunidade continuada na Chechénia”. No n.º 15, queremos acrescentar a palavra "intimidatórias”, de forma que se leia "expressa a sua rejeição das rusgas intimidatórias às organizações de direitos humanos”.

Estas alterações visam simplesmente tornar a linguagem do relatório mais precisa e apelo a esta Casa que as aprove.
