<CHAPTER ID="009-19">
19. Decisão europeia de protecção (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, pedi a palavra para lembrar aos Senhores Deputados a importância da votação de hoje, a fim de enviar uma mensagem clara ao Conselho, tendo em vista os países que ainda não garantiram condições de segurança neste campo. Creio que temos hoje uma oportunidade de defender as vítimas e assegurar a possibilidade de viverem sem medo e em liberdade. Isto reveste-se da maior importância, não só para as mulheres, mas também para os homens, crianças, vítimas do terrorismo, vítimas do crime organizado, vítimas de tráfico de mulheres e vítimas em geral.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, somos duas relatoras. Só gostaria de lembrar aos ministros liberais da União Europeia a enorme importância de neste momento aprovar este relatório, a fim de apoiar os direitos fundamentais das mulheres. Está nas mãos de um ministro liberal, mas também de outros governos que até agora não o subscreveram. Vamos ver se agora apoiam esta iniciativa.
