<CHAPTER ID="010">
Declaração da Presidência
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Ontem à tarde, um sismo abalou a província espanhola de Múrcia. Morreram pelo menos sete pessoas. Muitas ficaram feridas. Há três horas, o senhor deputado Martínez Martínez fez uma declaração sobre este assunto. Em nome do Parlamento Europeu, apresento condolências às famílias das vítimas. Esperamos que todos os feridos possam recuperar rapidamente. Também admiramos a reacção imediata e o esforço das pessoas daquela província, que estão a ajudar na operação de resgate. Enviarei em breve uma carta de condolências às autoridades espanholas a este respeito.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Senhor Presidente, muito obrigada pelas suas palavras compreensivas e solidárias.

A tragédia de Lorca começa a tomar forma. Neste momento, sabemos que morreram oito pessoas, entre as quais duas mulheres grávidas e um rapaz de doze anos, mais de 250 ficaram feridas e 80% das casas foram afectadas. Quer isto dizer que, a partir de agora, e para já, muitos cidadãos de Lorca estarão sem abrigo. Uma grande percentagem dos cidadãos de Lorca perdeu também o seu local de trabalho e, consequentemente, as suas esperanças, expectativas e oportunidades.

Lorca é uma cidade de 70 000 habitantes, dos quais 20% são imigrantes que a cidade recebeu e acolheu e a quem conseguiu proporcionar uma nova vida com um novo significado. Sei que, em conjunto, os antigos e novos residentes de Lorca, com a ajuda das instituições e de todos, conseguirão iniciar uma nova jornada na sua vida. Tenho de dizer também que apelo à União Europeia para que não deixe ninguém para trás e saiba apoiar as pessoas afectadas, reconhecer a sua dor e estar ao seu lado, abrindo os braços e criando oportunidades.

Gostaria de agradecer muito a todos e de pedir um minuto de silêncio.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Peço a todos que se levantem. Vamos agora cumprir um minuto de silêncio.
