<CHAPTER ID="010">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
O projecto definitivo de ordem do dia elaborado em 11 de Março de 2010 pela Conferência dos Presidentes, nos termos do artigo 137.º do Regimento, já foi distribuído.

De acordo com os grupos políticos, gostaria de propor as seguintes alterações:

<SPEAKER ID="015" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Quero apenas informar o Senhor Presidente - como já fiz por carta - que a Comissão Especial sobre a crise financeira e económica excluiu ilegitimamente um perito, o Professor Bourcier de Carbon, um demógrafo de renome, sem qualquer razão, declarando-o uma pessoa inadequada.

Penso que estamos perante um caso extremamente grave em que uma pessoa é excluída, por motivos ideológicos, da posição de perito numa das comissões do Parlamento Europeu...

(O presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Senhor deputado Borghezio, isso não é um ponto de ordem, pois estamos a falar sobre uma sessão plenária. Por favor levante esse tipo de questões durante as reuniões na comissão, onde o assunto poderá ser examinado; no Plenário, os pontos de ordem têm de incidir no trabalho do plenário, e não no trabalho das comissões.
<SPEAKER ID="017" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Senhor Presidente, no dia 11 de Março, quando debatemos a política da UE para o Árctico, quando eu ainda dispunha de um quarto do tempo que me fora atribuído, o meu microfone foi desligado pela deputada do Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa que estava a presidir.

Senhor Presidente, já lhe enviei uma carta - a que ainda não me responderam -, e gostaria de lhe perguntar qual foi o artigo do Regimento nos termos do qual o microfone foi desligado e por que razão foi pertinente aplicar o artigo em causa. Eu estava simplesmente a legitimar - e, efectivamente, a validar - observações políticas de que a deputada do Grupo ALDE que estava presidir discordava. Foi por essa razão que o microfone foi desligado. Se o Parlamento Europeu censura observações políticas, deixa de ser um parlamento.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
A Vice-Presidente do Parlamento que estava a conduzir os trabalhos na altura aplicou correctamente o procedimento previsto no n.º 2 do artigo 20.º do Regimento. Irei responder por escrito à carta que me enviou.

Quinta-feira

O Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) solicitou que fosse adiada para a próxima sessão a votação da proposta de resolução da Conferência dos Presidentes sobre a transição para o Tratado de Lisboa: análise dos processos legislativos pendentes. Trata-se, portanto, do adiamento de uma votação.
<SPEAKER ID="019" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, solicitámos o adiamento da votação desta proposta em defesa dos interesses desta Assembleia. De início, concordámos em inscrevê-la na ordem do dia, porque supúnhamos que estava tudo em ordem. Contudo, foi um procedimento rápido, e, entretanto, viemos a saber que nem todas as comissões haviam sido devidamente consultadas sobre esta questão. Trata-se de uma proposta do Grupo PPE, mas algumas das comissões querem mais tempo para examinar este assunto muito importante e complexo, por muito urgente que seja. Solicitámos, portanto, que a votação sobre esta questão fosse adiada.
