<CHAPTER ID="008-03">
3. Prova de origem de determinados produtos têxteis (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, serei breve. Fiquei extremamente honrado por ser relator, tanto mais que tivemos a oportunidade de rejeitar, em vez de adoptar, um texto legislativo que é um diploma redundante. Penso que essa rejeição se encaixa perfeitamente no nosso objectivo de longo prazo, a saber, legislar e regulamentar melhor. Por conseguinte, resta-me recomendar a todos que aprovem esta rejeição, que gostaria de agradecer antecipadamente.
