<CHAPTER ID="008-10">
10. Estratégia da UE para a Juventude - Investir e Mobilizar (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Europa no seu todo atravessa tempos críticos. Falar num futuro para a Europa - que é o assunto que quero abordar - evoca, antes de mais, as gerações do futuro. Falar em optimismo acerca do futuro da Europa significa munir os nossos jovens de oportunidades, competências e formação.

O presente relatório, bem como quaisquer outras iniciativas sobre o mesmo tema, só terão repercussão no futuro desde que todos nós, especialmente aqueles de nós que são directamente eleitos pelos cidadãos europeus, sublinhemos, em cada política, em cada pilar da nossa acção, a prioridade e a ênfase que temos de dar aos jovens. Nestes tempos difíceis, tanto na Grécia como noutros países, penso que podemos alcançar esse objectivo. Podemos alcançá-lo mediante um esforço efectivo partilhado com os jovens, que, se tiverem os meios, se tiverem as oportunidades, tomarão o futuro nas suas mãos e conduzir-nos-ão a um amanhã melhor.

Os meus agradecimentos aos relatores-sombra e a todos os grupos pela sua cooperação e pela unanimidade que obtivemos.

(Aplausos)
