<CHAPTER ID="007-17">
17. Inundações em países do centro da Europa, designadamente na Polónia, na República Checa, na Eslováquia e na Hungria (

- Antes da votação sobre a alteração 2
<SPEAKER ID="131" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, não sei como poderemos incluí-lo neste ponto, mas neste momento assiste-se a grandes inundações em França. Deveríamos, pelo menos, acrescentar uma frase no sentido de que lamentamos profundamente estas inundações e as vítimas destas inundações. Seria muito negativo se aprovássemos hoje uma resolução que não fizesse qualquer referência às inundações em França.

(Aplausos)
