<CHAPTER ID="008">
Acordo Institucional sobre o Registo de Transparência (assinatura) 
<SPEAKER ID="125" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, caros Colegas, vamos ocupar os nossos lugares para a assinatura oficial de um acordo muito importante entre o Parlamento Europeu e a Comissão Europeia: o "Registo dos Representantes de Interesses". Submetemos a votação o relatório Casini na última sessão plenária em Estrasburgo e procederemos agora à assinatura oficial. A votação foi realizada a 11 de Maio de 2011.

Para a assinatura oficial, gostaria de dar as boas-vindas à Senhora Ministra Győri e a Maroš Šefčovič, Vice-Presidente da Comissão Europeia, e aos nossos colegas Diana Wallis, Vice-Presidente do Parlamento Europeu, que fez parte da equipa de negociações, à Vice-Presidente Isabelle Durant, ao Vice-Presidente Rainer Wieland e a Carlo Casini, Presidente da Comissão dos Assuntos Constitucionais e também relator.
<SPEAKER ID="126" NAME="Enikő Győri">
Presidente em exercício do Conselho. - (EN) Senhor Presidente, Senhores Deputados, gostaria de ler em voz alta a declaração política do Conselho relativamente ao registo de transparência.

"O Conselho considera a transparência como um princípio de extrema importância para a União Europeia. Os tratados prevêem que, a fim de promover a boa governação e garantir a participação da sociedade civil, as instituições, os organismos, as organizações e as agências da União realizem o seu trabalho o mais abertamente possível e que as decisões sejam tomadas de forma tão aberta e tão próxima dos cidadãos quanto possível.

"Em conformidade com estas disposições, o Conselho continua empenhado em conferir o mais amplo efeito possível ao princípio da transparência. O Conselho reconhece igualmente que os cidadãos esperam que aqueles que actuam em sua representação ao nível da UE respeitem as normas mais elevadas.

"Por conseguinte, o Conselho saúda e apoia a iniciativa levada a cabo pelo Parlamento Europeu e pela Comissão no sentido de criar um "Registo de Transparência" comum.

"O Conselho considera que a transparência deve reger as relações com os representantes de interesses e que o Registo fornece uma base útil, sobre a qual é possível construir e interagir com eles de uma forma aberta, inclusiva e consistente.

"O Conselho foi convidado pelo Parlamento Europeu e pela Comissão para se juntar ao Registo. O Conselho está disposto a assumir um papel no Registo e aguarda com expectativa a discussão das possíveis modalidades com as outras duas instituições."
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
A melhor solução seria se todas as instituições europeias tivessem o mesmo registo para interesses externos. Gostaria agora de convidar os meus colegas e o Vice-Presidente da Comissão a juntarem-se a mim à frente do pódio para a assinatura do documento.
