<CHAPTER ID="006-06">
6. Quitação 2008: orçamento geral da UE - Conselho (

Após a votação:
<SPEAKER ID="118" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pode dizer-se que estamos numa posição consideravelmente melhor do que no ano passado, porque nessa altura só concedemos a quitação em Novembro. Desta vez, temos a oportunidade de o fazer seis meses antes, embora deva dizer-se com muita clareza que o Parlamento conseguiu finalmente convencer o Conselho, em primeiro lugar, a apresentar os documentos mais cedo, e, em segundo lugar, a apresentar toda a documentação que abrange de facto o período de prestação de contas em questão. Foram-nos entregues, por exemplo, documentos do ano anterior.

Considero que esta situação - marcada por uma certa crise nas relações entre Parlamento e Conselho - põe em destaque a necessidade de o Parlamento Europeu pressionar ainda mais o Conselho no sentido de assegurar maior transparência nas despesas orçamentais. Atendendo em particular ao Tratado de Lisboa, que reforça o papel do Parlamento Europeu, isto é absolutamente indispensável.
