<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

- Antes da votação do número 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, em nome do meu Grupo gostaria de apresentar uma alteração oral a fim de reforçar a igualdade de oportunidades e a questão da política de igualdade entre os géneros na Estratégia "Europa 2020”. Passo a ler o texto em inglês do novo n.º 10-A:

(EN) "Reitera que a igualdade entre os géneros é um objectivo essencial para realizar as ambições da estratégia Europa 2020. Propugna, consequentemente, a plena participação das mulheres no mercado do trabalho e a plena inclusão das mulheres trabalhadoras na formação profissional. Solicita também uma agenda destinada a eliminar as diferenças de salário entre mulheres e homens.”

(Aplausos)
