<CHAPTER ID="007-13">
13. Situação na Península Coreana (

- Antes da votação
<SPEAKER ID="124" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, propomos uma alteração oral ao número 9, que é objectivamente incorrecto. Gostaríamos de suprimir "desarmamento mundial" na primeira linha, dado que as negociações a seis não são negociações sobre o desarmamento mas sim negociações sobre a desnuclearização. Passaria a ter a seguinte redacção: "Exorta os países participantes nas negociações a seis sobre o desarmamento a prosseguirem o seu trabalho em conjunto para garantir o reinício das negociações sobre o fim do programa nuclear da Coreia do Norte".
