<CHAPTER ID="006-09">
9. Circulação de pessoas titulares de um visto de longa duração (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho">
relator. - Senhor Presidente, é uma curta declaração para recordar que o Código Comunitário de Vistos entra em vigor no dia 5 de Abril, já no próximo mês, e, portanto, é essencial que este novo regulamento entre em vigor até essa data.

Na ausência do Conselho, quero que fique registado na acta que esse é o desejo do Parlamento Europeu, se viabilizar o meu relatório, como espero.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
O Conselho não está presente, o que lamentamos.
