<CHAPTER ID="011">
Comunicação da Presidência
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, queria fazer o seguinte anúncio: por motivos relacionados com a realização do exercício de evacuação que teve lugar durante o período de votação, as declarações de voto orais referentes às votações de hoje são adiadas para amanhã - serão feitas juntamente com as referentes às votações de amanhã. Amanhã concluiremos igualmente as votações agendadas para hoje que não chegaram ao seu termo. Trata-se da votação que estava em curso quando as votações foram suspensas, que será retomada exactamente no ponto em que se encontrava nesse momento, para evitar qualquer descontinuidade.
