<CHAPTER ID="013">
Reconhecimento pela UE do genocídio dos romanichéis durante a Segunda Guerra Mundial
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração do Presidente do Parlamento sobre o reconhecimento pela UE do genocídio dos romanichéis durante a Segunda Guerra Mundial.

Hoje, os romanichéis são a maior minoria étnica da União Europeia. São também a comunidade mais oprimida da Europa neste momento. Durante a Segunda Guerra Mundial, foram perseguidos em razão da raça pelos nazis, da mesma forma que os judeus. Centenas de milhares de romanichéis, cujos antepassados tinham sido cidadãos europeus durante várias gerações, foram chacinados. O 66.º aniversário da libertação de Auschwitz-Birkenau, que comemorámos em 27 de Janeiro deste ano, recorda-nos que os romanichéis foram o terceiro maior grupo de vítimas deste campo. Infelizmente, nem todos os europeus têm conhecimento deste facto. Apenas alguns Estados-Membros da UE reconheceram oficialmente o genocídio dos romanichéis. É chegado o momento de dar a conhecer aos europeus o facto de os romanichéis que vivem entre nós terem vivido o trauma do genocídio enquanto comunidade. A educação é a melhor forma de combater a discriminação. O Parlamento Europeu funciona como a voz da UE no combate pelos direitos humanos. Hoje, damos voz aos nossos irmãos e irmãs romanichéis. Gostaríamos que o seu sofrimento fosse recordado e que a sua situação fosse mais bem compreendida.

Caros Colegas, realizar-se-á agora uma discussão muito breve sobre este tema e, por esse motivo, peço-vos que não abandonem a Câmara. Em primeiro lugar, teremos uma declaração do Conselho e, como os senhores sabem, a integração dos romanichéis é uma das prioridades da Presidência húngara. Seguir-se-á uma declaração do senhor Vice-Presidente da Comissão e, posteriormente, declarações curtas em nome dos grupos políticos.
<SPEAKER ID="025" NAME="Enikő Győri">
Presidente em exercício do Conselho. - (HU) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que comece por citar as palavras de uma sobrevivente do Porajmos chamada Friderika Kolompár: 'Encontrámos o meu pai quando fomos a Auschwitz, em 2 de Agosto de 1994 ou 1995. Os nomes dos meus familiares estavam inscritos numa grande placa. Sabíamos que tinham sido levados para a Alemanha, mas não sabíamos o lugar exacto. Se um homem cigano de Fehérvár não me tivesse impedido, eu teria colocado a mão num forno e tirado uma parte de um ser humano. Pensei tirá-lo e levá-lo para casa como uma relíquia. Nesse momento, o meu filho, Józsi, disse o seguinte:

"Não coloques aí a mão, mãe, podes ter uma infecção."

"Não quero saber, filho", disse eu.

"Como sabes que pertenceu ao teu irmão ou ao teu pai?", perguntou em resposta. Eu desmaiei e retiraram-me do crematório.'

Em nome da Presidência húngara, quero associar-me à nobre iniciativa através da qual o Parlamento Europeu, e o Senhor Presidente Buzek pessoalmente, pretendem prestar homenagem às vítimas do Porajmos, o Holocausto dos romanichéis, nesta sessão. Porque é importante recordar? Não nos devemos preocupar, em vez disso, com o futuro? O historiador americano George Santayana escreveu o seguinte em 1905: "Quem não consegue recordar o passado está condenado a repeti-lo".

Mesmo as estimativas mais conservadoras situam o número de romanichéis e sinti mortos durante a Segunda Guerra Mundial e nos anos seguintes em 220 000. Foram mortos pelo simples motivo de pertencerem a estes dois grupos étnicos ou, utilizando as palavras dos seus perseguidores, a esta "raça". Eram húngaros, checos, romenos, franceses, alemães, polacos, sérvios e de muitas outras nacionalidades. Homens e mulheres, idosos e crianças. Muitas, muitas crianças. Se estivessem vivas, muitas delas seriam hoje cidadãs da UE. As homenagens recordam permanentemente que, ao contrário dos presos judeus, as famílias do campo cigano Auschwitz-Birkenau podiam permanecer juntas. Como recordou um sobrevivente húngaro ao Holocausto, "até as SS sabiam que as famílias ciganas não podiam ser separadas. Foi-lhes permitido continuar juntos até à noite de 2-3 de Agosto de 1944, quando os presos sobreviventes dos 30 000 habitantes do campo foram assassinados enquanto as suas casernas eram queimadas".

A UE recuperou deste abismo após a Segunda Guerra Mundial; após o inferno de Shoah e o Porajmos. O sonho dos pais fundadores era que todas as populações da Europa rejeitassem, em conjunto, tudo o que tinha conduzido a tal desrespeito pela vida humana, a Auschwitz e Birkenau. Refiro-me aos povos da Europa, em conjunto, incluindo a população romanichel europeia actual, de 10 a 12 milhões de pessoas. "Mas isto ainda é o passado", poder-se-á dizer. "Onde está aqui o futuro?" A Presidência húngara entende que devemos, de facto, falar sobre o passado e o futuro em simultâneo. Quando o Primeiro-Ministro húngaro, Viktor Orbán, apresentou o programa da Presidência húngara da UE ao Parlamento Europeu, em 19 de Janeiro, afirmou o seguinte: "A estratégia para os romanichéis é um aspecto prioritário da Presidência húngara, porque não vale a pena existir uma Europa inteligente sem coração. Contudo, a Europa só terá coração se criar oportunidades para a inclusão social dos grupos mais desfavorecidos".

Pessoalmente, ficaria muito orgulhosa se pudéssemos todos adoptar em conjunto uma estratégia-quadro comum europeia para os romanichéis no final desta Presidência. Está em curso um trabalho nesse sentido, graças ao empenho do Parlamento Europeu e da Comissão Europeia. O Conselho e a sua Presidência húngara gostariam de contribuir para este esforço. Queremos ajudar a reforçar a ideia de que os romanichéis, como todas as populações e grupos étnicos da Europa e de todo o mundo, não são um problema, mas um recurso económico, cultural e humano.
<SPEAKER ID="026" NAME="Maroš Šefčovič">
Vice-Presidente da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, há alguns dias, celebrámos o Dia de Recordação do Holocausto no parlamento Europeu, em conjunto com sobreviventes do Holocausto. Em nome da Comissão, valorizo bastante o facto de hoje estarmos a homenagear também as vítimas do genocídio dos romanichéis.

Depois de visitar Oswiecim, Yad Vashem ou o Museu do Holocausto em Washington DC, ficamos sempre chocados com a desumanidade dos autores do Holocausto. Os senhores deputados que visitaram o Pavilhão das Crianças em Jerusalém concordarão comigo que saímos do local abalados e sem conseguir acreditar que tais acontecimentos tenham sido possíveis na Europa há apenas 60 ou 70 anos.

Por conseguinte, temos de falar sobre este assunto. Temos de contar aos nossos filhos esta narrativa triste porque, como sabemos, a história tem tendência a repetir-se. É absolutamente imperativo que este horror seja recordado e nunca se repita. Devemos lutar em conjunto contra os fantasmas do passado.

A história deu-nos uma lição amarga sobre o que o ódio racial e a intolerância podem fazer. A União Europeia assenta, portanto, em direitos e valores fundamentais, que incluem a protecção das minorias, o princípio da livre circulação e a proibição da discriminação, e todos se aplicam plenamente aos romanichéis.

É inaceitável que, no século XXI, esta população ainda tenha de enfrentar discriminação com base na sua origem étnica. Ainda há demasiados romanichéis vítimas de racismo, discriminação e exclusão social. Ainda há demasiadas crianças romanichéis nas ruas em vez de frequentarem a escola. Ainda são negadas a demasiados romanichéis oportunidades justas e ainda há demasiadas mulheres romanichéis vítimas de violência e exploração.

A inclusão deste povo é uma prioridade para a UE e exige o compromisso e os esforços conjuntos de autoridades nacionais e locais, sociedade civil e instituições da UE. Pela sua parte, a Comissão está profundamente empenhada em melhorar a situação dos romanichéis e, em particular, a sua integração social e económica.

Temos trabalhado continuamente para que isto aconteça: este é um compromisso duradouro e de longo prazo. Contudo, temos de reconhecer que a responsabilidade pela integração dos romanichéis é primordialmente dos Estados-Membros e foi por isso que, na comunicação que adoptámos no ano passado, lhes disponibilizámos uma lista concreta de medidas para tornar as suas políticas de integração dos romanichéis mais eficazes. Este foi o primeiro documento político de sempre dedicado especificamente aos romanichéis.

Porém, a nossa avaliação mostra que é necessário desenvolver mais trabalho sério nos Estados-Membros para melhorar a eficácia das políticas de integração dos romanichéis. Será por isso que, em Abril, em estreita cooperação com a Presidência húngara, a Comissão irá adoptar um quadro europeu para estratégias nacionais de integração dos romanichéis, que fará propostas para fazer face à sua exclusão.

Para concluir, neste momento solene, permitam-me que saliente mais uma vez, em nome da Comissão, a importância de proteger os direitos fundamentais e zelar pela integração harmoniosa de todos na sociedade. É muito importante assegurar decididamente que a história nunca se repita.
<SPEAKER ID="027" NAME="Lívia Járóka">
em nome do Grupo PPE. - (HU) Senhora Ministra de Estado, Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros Colegas, em nome do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos), gostaria de expressar a minha satisfação e gratidão pelo facto de, pela primeira vez, o Parlamento Europeu homenagear as vítimas romanichéis do Holocausto. Isto é exactamente o que nós, seus descendentes, temos de fazer: recordar e aprender. Precisamos de mostrar respeito pelo sofrimento das vítimas e integrar estas lições dolorosas, num espírito de unidade e tolerância mútua, na nossa história comum e na nossa memória comum. Por isso é tão importante para nós apoiar universidades, sociedades científicas e institutos de investigação que ajudam a revelar e apresentar as contrariedades enfrentadas e suportadas pelos romanichéis durante a nossa longa história. Proponho que os currículos nacionais em todos os países europeus apresentem a história comum de séculos partilhada por sociedades maioritárias e pelos romanichéis.

Este dia constitui também uma ocasião para reforçar esta unidade e reafirmar que nós, os romanichéis, somos cidadãos dos nossos países e contribuímos para o Estado; somos cidadãos livres e iguais. Não nos devemos contentar com menos do que isso.

Temos atrás de nós setecentos anos de história comum; sete séculos repletos de lutas, em que demonstrámos a nossa lealdade aos países que nos acolhem e à Europa em inúmeras ocasiões. Mesmo recordando os períodos negros de segregação e perseguição, temos de retirar força destes momentos enriquecedores da nossa história partilhada e encontrar a esperança de que, unidos, nos podemos transformar numa comunidade dignificada e harmoniosa. Tal como partilhamos uma história comum, também partilharemos um futuro comum, como todos sabemos; e quero acreditar que, em conjunto, podemos conseguir tudo, porque também estou certa de que só em conjunto seremos capazes de o fazer.

Serão necessários esforços empenhados de gerações sucessivas para que todos tentem construir um mundo mais aceitável e mais perfeito nas suas próprias vidas e no que os rodeia. Os nossos antepassados demonstraram inúmeras vezes que as nossas nações são capazes de se unir se o nosso destino estiver em causa. E, para nós, a situação dos romanichéis na Europa é uma questão de destino. Chegou agora a nossa vez de actuar, e o primeiro passo tem de ser dado hoje.

Se me permitem que acrescente mais uma ideia, o segundo passo terá de ser dado dentro de duas semanas, na sessão plenária, quando a estratégia europeia para os romanichéis for finalmente lançada de acordo com as expectativas de todos nós.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhor Presidente, obrigado pela sua declaração; gostaria também de agradecer à Senhora Presidente em exercício do Conselho e ao senhor Vice-Presidente da Comissão. Quero agradecer a todos os que sugeriram a realização deste debate - no meu grupo, em particular, a senhora deputada Göncz. Como o senhor referiu hoje, Senhor Presidente, o extermínio dos romanichéis é muitas vezes colocado em segundo plano quando se fala sobre o extermínio dos judeus. Contudo, houve também outras vítimas das atrocidades do Nacional-Socialismo. Neste quadro, eu mencionaria também os homossexuais, como o senhor fez também hoje num contexto diferente, Senhor Presidente.

Concordo com a Senhora Presidente em exercício do Conselho e também com o orador anterior quando afirmam que a melhor forma de homenagem é pensar no futuro. Não podemos estar satisfeitos com a situação actual dos romanichéis no nosso continente. Ainda são discriminados e ainda existem preconceitos. Quando um país pondera neste momento voltar à designação de "ciganos" em vez "romanichéis" a fim de evitar qualquer confusão, não criticarei certamente essa atitude, mas direi apenas que o mais importante é o combate aos preconceitos e a luta contra a discriminação, não a cedência à discriminação alterando um nome.

Há anos que debatemos a questão dos romanichéis neste Parlamento, e temos de admitir - mesmo nas nossas visitas às várias comissões - que ainda existem grandes problemas, que o ciclo da discriminação e do desfavorecimento ainda não foi interrompido e que muitas crianças ainda são hoje ensinadas em escolas separadas. Estou, portanto, muito grato à Presidência húngara por abordar este assunto. Apesar de todas as diferenças de opinião que temos, Senhora Deputada Győri, sobre esta questão, espero que alcancemos um êxito importante em conjunto.

O nosso grupo está há algum tempo em contacto, através do senhor deputado Schulz, com Günter Grass, o escritor alemão, que também criou uma fundação para os romanichéis. Günter Grass disse uma vez o seguinte: "Vocês, os romanichéis, no vosso estado de dispersão permanente, são - em rigor - europeus num sentido que nós, presos na reclusão das nossas nacionalidades, devemos ter em mente para que a Europa unida não se transforme num todo-poderoso colosso burocrático administrativo e económico. Pelo menos neste contexto, com a sua mobilidade transfronteiras, a população a que chamamos cigana está à nossa frente. Deve ser-lhes permitido, em primeiro lugar, provar a sua identidade através de um passaporte europeu que lhes assegure o direito de permanecer em qualquer lugar da Roménia a Portugal" (fim de citação).

Devemos criar condições para que todos os romanichéis se sintam em casa onde residirem. Devemos igualmente criar condições que lhes permitam viajar livremente em toda a Europa sem serem deportados novamente. Quando isso finalmente acontecer, teremos efectivamente feito muito pelos romanichéis e teremos colocado no passado os actos terríveis que os nazis perpetraram contra os romanichéis ao longo do Holocausto durante a Segunda Guerra Mundial.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="029" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="RO">
Senhor Presidente, "Samudaripen" é a palavra que significa "o inferno na terra" na língua romanichel, por outras palavras, genocídio ou holocausto. O inferno na terra é a descrição de como os romanichéis da Europa viviam durante a Segunda Guerra Mundial, quando centenas de milhares destes cidadãos foram assassinadas pelos simples motivo de serem romanichéis. Não sabemos, na verdade, o número exacto. O Museu do Holocausto em Washington DC estima que tenham sido aproximadamente 250 mil. Outros estudos referem mais de um milhão de romanichéis assassinados durante esses anos. Esta incerteza deve-se ao perfil discreto dos romanichéis que foram vítimas do Holocausto. Trata-se de mais uma prova de que esta população é sistematicamente discriminada ou ignorada há séculos.

É por isso que a declaração proferida hoje pelo Parlamento Europeu, através do seu Presidente, assinala um momento histórico. Contudo, não podemos apenas ficar por aqui. A esta ocasião devem seguir-se medidas específicas a nível da UE e dos Estados-Membros. Esses actos de reconhecimento do genocídio dos romanichéis têm de ser realizados por todos os Estados-Membros e, além disso, o conhecimento sobre este capítulo da nossa história deve ser disseminado entre os cidadãos europeus.

Enquanto as crianças europeias não aprenderem na escola o que foram este holocausto e os séculos em que os romanichéis eram escravos em muitos países que são agora Estados-Membros da UE e enquanto a sociedade europeia não perceber que temos um dever histórico para com esta população, não conseguiremos realizar adequadamente as nossas campanhas anti-racismo e também não teremos muito sucesso nas nossas estratégias de inclusão dos romanichéis a nível nacional e europeu.
<SPEAKER ID="030" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, intervenho aqui esta tarde com uma emoção profunda. Acima de tudo, Senhor Presidente, quero agradecer-lhe pessoalmente pelo seu empenho.

O reconhecimento do genocídio dos romanichéis é um momento histórico para os milhões de europeus que pertencem aos yenish, sinti, romanichéis, manouche e aos travellers. Centenas de milhares de familiares destas pessoas foram assassinadas durante aqueles anos negros, tendo sido muitas vezes, lamentavelmente, estigmatizados como párias sociais.

Contudo, trata-se também de um momento histórico para todos nós, cidadãos da União Europeia. Não devemos esquecer que os romanichéis foram os primeiros a percorrer diferentes países da Europa, muito antes de termos criado o nosso espaço comum. Hoje, com uma população de 10 milhões de pessoas, são a nossa maior minoria. A sua história é também a nossa história.

Já era tempo, caros Colegas, de recuperar a confiança destes cidadãos europeus nas suas instituições europeias. Foram rejeitados pelas nossas sociedades e ainda sofrem um duplo castigo. Aos horrores da guerra juntaram-se a negligência, a indiferença e o silêncio. O reconhecimento do genocídio dos romanichéis é, pois, um verdadeiro acto de evocação. Proporciona claramente uma oportunidade para recordar, mas deve, acima de tudo, ser uma garantia de um futuro diferente.

Na semana passada, no Bundestag, deputados ao Parlamento Europeu e aos parlamentos nacionais, do oriente e do ocidente, assumiram a sua responsabilidade perante a história incentivando o reconhecimento deste genocídio. Trata-se do primeiro passo para mudar a forma como os nossos concidadãos encaram estes europeus. Ainda há um longo caminho a percorrer. Façamos dos romanichéis cidadãos europeus de pleno direito.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marek Henryk Migalski">
em nome do Grupo ECR. - (PL) Senhor Presidente, o facto de os romanichéis terem sido vítimas de genocídio durante a Segunda Guerra Mundial é tão evidente como o facto de os judeus terem sido vítimas do mesmo processo. Qualquer pessoa que negue este facto deve ser tratada de forma tão impiedosa como as que negam o holocausto dos judeus. O senhor tem razão quando afirma que os romanichéis representavam o terceiro maior grupo étnico entre os que foram massacrados em Auschwitz. O segundo maior grupo era constituído pelos polacos. Todas as nações que foram vítimas do Holocausto durante a Segunda Guerra Mundial devem ser recordadas. Devemos lembrar tudo o que aconteceu em Auschwitz e nos outros campos de concentração, bem como os assassínios cometidos em Katyń e noutros locais durante esses terríveis cinco ou seis anos, para que tais acontecimentos nunca se repitam. O Parlamento Europeu tem o dever moral e político de assegurar que esta memória permaneça viva, e o nosso debate de hoje é uma forma de o fazer.
<SPEAKER ID="032" NAME="Cornelia Ernst">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (DE) Senhor Presidente, caros Colegas, este é um momento realmente importante, porque hoje, pela primeira vez no Parlamento Europeu, homenageamos as vítimas romanichéis e sinti do Holocausto.

Permitam-me que comece por uma carta de despedida escrita por um rapaz de 14 anos, Robert Reinhard, em 1943, antes da sua deportação para Auschwitz a partir de um lar de acolhimento de crianças da Alemanha. Escreveu o seguinte: "Encontrei novamente os meus pais. Estamos a ser transportados para o campo de concentração. Depois de muita reflexão, cheguei a um ponto em que consigo enfrentar a morte. Obrigado mais uma vez por tudo o que fizeram por mim. Saudações a todos. Vemo-nos no Céu. Robert."

Tal como 500 000 outros romanichéis e sinti, este jovem rapaz nunca regressou, e apesar de os romanichéis e os sinti, em conjunto com os judeus, terem sido as primeiras vítimas das mortes em massa, hoje - decorridos 66 anos - a verdade completa do que sucedeu permanece por contar. A culpa conjunta da sociedade maioritária é também muitas vezes encoberta. Precisamos de toda a verdade sobre este capítulo da história.

Os romanichéis e os sinti têm de ser desagravados e o Holocausto tem de ser reconhecido como um crime contra a Humanidade, para que nunca se repita. É necessário combater fervorosamente o preconceito contra estas populações. Temos de pôr fim ao ódio racial, bem como à violência racial, a que assistimos há dois anos na Hungria, por exemplo, e devemos fazê-lo com a coragem das nossas convicções. A liberdade, a igualdade e solidariedade não são um privilégio de alguns, mas um direito de todos, porque os direitos humanos e os direitos civis são indivisíveis.
<SPEAKER ID="033" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Senhor Presidente, quero apoiar tudo o que foi referido até ao momento. Os romanichéis prestaram um contributo decisivo para o desenvolvimento da Europa, em especial a sua cultura. O comentário que gostaria de fazer, e trata-se de um comentário racional, é que todos os programas relativos aos romanichéis na União Europeia com origem na Comissão são fragmentados e estão muitas vezes incluídos no quadro da exclusão social. Eu proporia uma abordagem mais racional. Por outras palavras, sugiro que a Comissão adopte uma iniciativa apenas para os romanichéis fora do quadro da exclusão social, para que exista um programa que diga respeito apenas a esta população. Esta medida permitir-nos-ia trabalhar mais eficazmente a favor dos romanichéis a nível nacional.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Senhora Presidente em exercício do Conselho, Senhor Vice-Presidente da Comissão, caros Colegas, gostaria de agradecer a todos pelas vossas observações. Este é um debate muito importante para todos nós e para o Parlamento Europeu no seu conjunto.

Está encerrado o debate.

Declarações escritas (artigo 149.º)
<SPEAKER ID="035" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Saúdo muito calorosamente o apelo a que a União Europeia reconheça o genocídio dos romanichéis durante a Segunda Guerra Mundial. Alguns Estados-Membros já deram este passo, e eu espero que o mesmo aconteça com igual número de outros Estados-Membros, bem como com a União Europeia enquanto instituição. Infelizmente, a grande maioria dos cidadãos europeus não conhece o genocídio dos romanichéis. É por isso que, como também foi salientado pelo Presidente romeno no discurso em que reconheceu este genocídio, proferido em Outubro de 2007, não nos podemos limitar a um gesto simbólico. Temos de incentivar a inclusão de informações sobre o Holocausto dos romanichéis no currículo escolar dos alunos europeus. Por outro lado, é inaceitável que, 66 anos depois de os prisioneiros terem sido libertados do campo de concentração de Auschwitz, uma minoria étnica seja sujeita a uma discriminação em tão grande escala em toda a União Europeia. Por isso considero que a inclusão social dos romanichéis, uma das prioridades da Presidência húngara, deve tornar-se o objecto de uma política europeia baseada em medidas específicas, efectivas e mensuráveis.
<SPEAKER ID="036" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
As questões relativas às vítimas da tirania do Terceiro Reich durante a Segunda Guerra Mundial ainda constituem um assunto extremamente delicado, que, todavia, vale a pena analisar em pormenor. Hoje, queremos ampliar o contexto em que o termo Holocausto é encarado, pois o público em geral entende-o como a exterminação em massa de judeus. A "limpeza" de outros grupos étnicos, nacionais e sociais durante a Segunda Guerra Mundial deve também ser recordada e assinalada. Muito poucas pessoas têm consciência do que se passou, em particular os jovens da Europa. É por este motivo que estamos a tentar levantar a questão dolorosa e, de alguma forma, negligenciada do extermínio dos romanichéis durante o debate de hoje. O Porajmos, o termo romanichel para este extermínio, matou entre 500 000 e 2 milhões de romanichéis em toda a Europa. Foi o terceiro maior grupo, em termos de nacionalidade, a ser vítima de assassínios em Auschwitz, depois dos judeus e dos polacos. Estes factos não deixam dúvidas quanto à enormidade das perdas sofridas pelos romanichéis, o que nos obriga, enquanto europeus, a homenagear as pessoas que sofreram a injustiça de serem vitimados pelo genocídio e a aumentar o conhecimento sobre o seu destino. A sensibilização para estes acontecimentos é uma prioridade para as actuais e futuras gerações.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Os romanichéis são neste momento a maior minoria étnica da UE, mas também foram a mais oprimida ao longo dos tempos. Centenas de milhares de romanichéis foram mortos e perseguidos durante a Segunda Guerra Mundial. Infelizmente, apenas alguns Estados-Membros reconheceram que o extermínio dos romanichéis foi, na verdade, um acto de genocídio. Em honra da memória das vítimas e em sinal de profundo respeito pelos sobreviventes romanichéis do Holocausto, em 2007, a Presidência romena reconheceu as atrocidades sofridas pelos romanichéis e atribuiu a Cruz Nacional de "Serviço de Fidelidade" de terceira classe a três romanichéis que sobreviveram ao genocídio. Os romanichéis fazem parte do futuro da Roménia, de uma Roménia europeia. A tragédia do Holocausto integra agora a nossa memória colectiva. Aproveito esta oportunidade para saudar uma das prioridades da Presidência húngara, nomeadamente a estratégia de integração dos romanichéis. A melhor forma de homenagem é olhar para o futuro. Em todos os Estados-Membros, temos de examinar os séculos de história em que os romanichéis participaram e reforçar agora esta iniciativa em seu nome. São cidadãos europeus livres e iguais. Devemos também criar as condições necessárias para a livre circulação dos romanichéis, sem os expulsar novamente. Necessitamos de uma comunidade que esteja plenamente integrada na sociedade moderna.
<SPEAKER ID="038" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Saúdo a iniciativa do Senhor Presidente do Parlamento Europeu Jerzy Buzek de solicitar à União Europeia o reconhecimento oficial do genocídio cometido pelos nazis e pelos seus aliados contra a população romanichel durante a Segunda Guerra Mundial porque ela assinala um passo em frente no combate pela defesa dos direitos da minoria étnica mais disseminada da Europa.

Dezenas de milhares de membros da população romanichel foram sujeitos a tortura ou assassinados nos territórios orientais ocupados e milhares morreram nos campos de concentração do regime nazi. O historiador Michael Billig resume o princípio da doutrina da superioridade racial na seguinte declaração: "Um homem não é assassinado pelo que faz, mas pelo que é". Esta frase pode ser utilizada para resumir a triste realidade de um período em que mais de um milhão de romanichéis foi oprimido e privado de quaisquer liberdades, incluindo a liberdade de procriar.

Penso que necessitamos de medidas específicas a nível da UE para combater o racismo e lutar contra a exclusão social. Defendo que precisamos de melhor cooperação e de um intercâmbio de boas práticas a nível nacional entre estratégias nacionais e europeias de inclusão dos romanichéis.
