<CHAPTER ID="009-03">
3. Abordagem da UE relativamente ao Irão (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder">
relator. - (NL) Senhor Presidente, por iniciativa do Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu, e com a aprovação e o consentimento dos restantes grupos, proponho que, a seguir ao nº 6, seja inserida a seguinte alteração oral:

"Condena veementemente a detenção ilegal pelas forças de segurança iranianas dos líderes da oposição iraniana Mir Hossein Mousavi e Mehdi Karroubi e das suas mulheres, e solicita a sua libertação imediata e incondicional; assinala o facto de a detenção ter sido executada em violação da lei iraniana; condena a atitude das autoridades iranianas perante o exercício legítimo do direito ao protesto pela oposição e declara a sua solidariedade com o povo iraniano e com as suas aspirações democráticas; lamenta a hipocrisia do Governo iraniano, que usou de força excessiva, da intimidação e deteve arbitrariamente os manifestantes que pacificamente se solidarizaram com o povo egípcio no dia 14 de Fevereiro enquanto declarava apoiar a liberdade no Egipto;"
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) A alteração oral diz respeito à supressão de uma única palavra, a saber, a palavra "e". Vou ler o texto em inglês e, em seguida, explico porquê:

"Considerando que se tem verificado um evidente aprofundamento das relações entre o Irão e a Turquia," a palavra seguinte - "e" - é suprimida e o considerando prossegue: "considerando que o Irão está a usar os seus Estados e organizações aliados, a Síria, o Hezbollah e o Hamas, assim como os Irmãos Muçulmanos, para desestabilizar a região."

(SV) Pretendemos suprimir a palavra "e" no meio porque não queremos estabelecer uma ligação entre as relações entre o Irão e a Turquia e as relações que o Irão mantém com o Hezbollah e o Hamas.
