<CHAPTER ID="008-04">
4. Alteração do regulamento (CE) n.º 539/2001 que fixa a lista dos países terceiros cujos nacionais estão sujeitos à obrigação de visto para transporem as fronteiras externas e a lista dos países terceiros cujos nacionais estão isentos dessa obrigação (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma comunicação ao Hemiciclo.

O Governo de Taiwan informou o Conselho, através das representações permanentes, o Parlamento e a Comissão, que, a partir de hoje, 11 de Novembro, está em vigor a isenção de visto para Chipre, para a Bulgária e a Roménia. Assim, todos os cidadãos dos 27 Estados-Membros da UE estão isentos da obrigação de visto para entrar no território de Taiwan.

Quando a Câmara votar, dentro de instantes, Senhor Presidente, aproveitarei a oportunidade para felicitar todos os grupos políticos pelo apoio que dispensaram a esta questão, bem como ao povo de Taiwan e às autoridades de Taiwan, e à sua forte equipa diplomática.
