<CHAPTER ID="011">
Declaração do Presidente do Parlamento Europeu sobre a situação na Tunísia
<SPEAKER ID="031" NAME="Jerzy Buzek">
Presidente. - Senhoras e Senhores Deputados, é com grande ansiedade, mas também com grande esperança, que observamos os acontecimentos das últimas semanas na Tunísia. As manifestações pacíficas em defesa de reivindicações legítimas transformaram-se em conflitos sangrentos quando as autoridades tunisinas se viraram contra os seus próprios cidadãos, facto que lamentamos. Hoje, prestamos homenagem às vítimas destas ocorrências. Apresentamos também a nossa profunda solidariedade para com todos aqueles que perderam família ou amigos. Em particular, lembramos a primeira vítima dos conflitos - um jovem chamado Mohamed Bouazizi. O seu gesto trágico passou a ser um símbolo da onda de sentimento democrático da sociedade tunisina para sempre. Observemos um minuto de silêncio em memória dos nossos amigos tunisinos. Por favor, levantem-se.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)

Obrigado. Senhoras e Senhores Deputados, a "Revolução de Jasmim" continua. Em muitos sentidos estes tempos são verdadeiramente históricos. Gostaria de prestar o meu tributo profundo à coragem e determinação dos cidadãos da Tunísia. São eles a origem das alterações. Isto é, porém, só o início de um longo caminho. Como europeus, partilhamos as aspirações dos tunisinos e queremos acompanhá-los nesse caminho para atingirem plenamente estas aspirações. Os europeus são particularmente sensíveis a princípios como justiça social, igualdade de oportunidades, liberdade de expressão, democracia, pluralismo genuíno, assim como à capacidade de cada um traçar o seu futuro político próprio. É por esta razão que hoje não permanecemos indiferentes. Além disso, pedimos que as mudanças sejam de carácter pacífico. Devem servir a justiça e o Estado de Direito. Ademais, temos algumas exigências fundamentais. Em primeiro lugar, a libertação de todos aqueles que foram arbitrariamente presos. Em segundo lugar, a realização de investigações independentes sobre sérias acusações de corrupção, e também sobre casos de morte e abuso de força. Em terceiro lugar, realização de eleições presidenciais e parlamentares transparentes e verdadeiramente democráticas, monitorizadas por observadores locais e estrangeiros; e, em quarto lugar, damos o nosso apoio aos esforços que procuram instituir um governo de unidade nacional que represente todos os tunisinos.

A União Europeia e a Tunísia estão interligadas por uma parceria de muitos anos - são os nossos vizinhos do outro lado do mar Mediterrâneo. Esta parceria deve ser, acima de tudo, do interesse dos nossos cidadãos - tunisinos e europeus. A nossa parceria, se pretendemos que seja credível e tenha significado, deve apoiar os tunisinos no seu caminho para uma mudança profunda. Temos de ajudar a Tunísia a alcançar o sucesso. Senhoras e Senhores Deputados, vamos apoiar os tunisinos.
<SPEAKER ID="032" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a recente revolta popular na Tunísia é inédita na história moderna do país. Em 17 de Dezembro de 2010, um jovem licenciado universitário pegou fogo a si próprio por puro desespero depois de a polícia ter apreendido a fruta e os vegetais que o jovem vendia para seu sustento. Menos de um mês depois, protestos por todo o país deram origem à saída definitiva do Presidente Ben Ali.

A União Europeia condenou a violência da repressão durante os últimos dias do regime. Neste mesmo momento, a situação de segurança mantém-se precária. As pilhagens e violência mantêm-se. A Tunísia continua numa fase muito delicada, apesar das primeiras notícias sobre a formação de um governo de união nacional estarem neste momento a chegar.

Apesar de alguma incerteza, a mensagem do povo da Tunísia é clara: a Tunísia quer ser uma democracia estável que respeita plenamente os direitos e as liberdades fundamentais. O país quer liberdade e justiça, inclusive eleições. O povo quer escrever uma nova página na sua história e queremos apoiá-lo nesse esforço. O respeito pela Constituição e os passos tomados, neste momento, para formar um governo de solidariedade nacional, apontam na direcção correcta.

Claro que se trata somente do início. A União Europeia nunca deixou de relembrar à Tunísia as suas obrigações internacionais no domínio dos direitos humanos e liberdades fundamentais. Sempre, desde o início do meu mandato - de facto desde a audição diante deste Parlamento - tenho repetido que uma posição reforçada significa, evidentemente, compromissos mais profundos em todas as áreas da nossa relação, incluindo liberdades e direitos humanos fundamentais.

Em nome da Comissão Europeia, tenho sublinhado em todas as reuniões com as autoridades tunisinas que têm de respeitar os seus compromissos democráticos e os direitos humanos. Na primeira sessão de negociações sobre o plano de acção para o estatuto avançado, insisti pessoalmente, de uma forma pioneira e extremamente clara, que qualquer uso do novo Artigo 61a.º do Código Penal seria visto por nós como incompatível com o estatuto avançado e com os nossos valores partilhados.

E, a propósito, se existirem ainda cépticos em ambos os lados que pensem que esses valores são partilhados somente na teoria, devem escutar de novo o clamor das ruas da Tunísia. Não foi senão uma reivindicação solene de democracia e de uma mais ampla justiça económica.

Como Catherine Ashton e eu declarámos esta manhã, a União Europeia está pronta a apoiar um processo eleitoral verdadeiramente amplo com garantias adequadas. Esperamos que as suas modalidades possam ser anunciadas o mais brevemente possível, logo que o governo de unidade nacional tenha sido formado e tenha iniciado o seu trabalho. Estamos prontos a fornecer assistência imediata na preparação e organização do processo eleitoral, bem como apoio duradouro para uma transição democrática genuína.

Estamos também a trabalhar num pacote mais amplo para dar assistência - assim que a situação seja estável - entre outros, ao desenvolvimento económico, e para prestar especial atenção aos problemas enfrentados pela juventude da Tunísia. Queremos também ajudar a consolidar o Estado de Direito e o sistema de justiça.

Iremos, com certeza, manter estreito contacto com este Parlamento e os Estados-Membros neste processo.

A Política Europeia de Vizinhança baseia-se em valores essenciais partilhados pela União Europeia e os seus parceiros: democracia, direitos humanos e uma economia de mercado aberto, que aponta para a construção conjunta de uma área partilhada de democracia, estabilidade e prosperidade. A Comissão sempre acentuou que esses valores eram componente essencial da nossa política de vizinhança, em direcção quer aos nossos vizinhos do Sul quer do Leste.

Com a sua classe média sólida, alto nível de ensino, proximidade com a Europa e moderação em geral, a Tunísia está bem situada para dar o salto em direcção à democracia, pedida pelo povo com tamanha força e coragem, e penso que todos deviam concordar que a União Europeia tem também um forte interesse numa Tunísia democrática, próspera e estável. Temos uma relação de longa data e forte com a Tunísia e ligações próximas entre os nossos povos e as nossas comunidades de negócios. É minha ambição, e da Vice-Presidente da Comissão/Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança, reforçar agora as nossas relações bilaterais com base em novos compromissos por parte dos nossos parceiros no que toca a governação, respeito pelo Estado de Direito e pelas liberdades fundamentais e reformas económicas e sociais.

Daremos o nosso máximo para ajudar o povo da Tunísia a tornar realidade as suas aspirações.
<SPEAKER ID="033" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Senhor Presidente, os recentes acontecimentos na Tunísia deveriam encorajar-nos a reflectir com sentido de responsabilidade sobre pelo menos dois aspectos. Em primeiro lugar, sobre se as políticas de apoio ao status quo em países onde não existem liberdades democráticas contribuem realmente para a estabilidade, neste caso na nossa vizinhança mais próxima.

Em segundo lugar, Senhor Presidente, deveríamos reflectir sobre se o desaparecimento de Ben Ali da cena política é suficiente para garantir o surgimento de uma verdadeira transição democrática.

Do meu ponto de vista, Senhor Presidente, a resposta a estas duas perguntas é "não”. Por conseguinte, Senhor Comissário Füle, tem de haver uma reflexão profunda sobre a questão de saber por que é que a política de vizinhança, no espírito do Processo de Barcelona, não produziu os efeitos de democratização desejados e como é que poderíamos ou deveríamos ajustá-la.

Em segundo lugar, a experiência mostrou-nos em muitos casos que, quando há um vazio de poder, os partidos mais radicalizados e mais extremistas substituem o processo, sequestram-no e querem destruí-lo.

Senhor Presidente, se for apenas para defender a liberdade, o extremismo não é um vício; se for apenas para defender a justiça, a moderação não é uma virtude. Este imperativo ético significa que a União Europeia tem de envidar todos os seus esforços no sentido de contribuir para que este processo não descarrile.

Saúdo a declaração do Senhor Comissário Füle sobre a prestação de assistência eleitoral à Tunísia, mas penso ser mais importante ainda darmos um passo mais largo e apoiarmos a Tunísia através de uma missão de observação eleitoral da União Europeia. Não devemos fazê-lo apenas devido a este imperativo ético que está gravado no código genético da União Europeia, mas também, Senhor Presidente, no nosso próprio interesse: é que de nada serve viajarmos em primeira classe se na classe turística viajar um passageiro com uma bomba na mala.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pier Antonio Panzeri" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, partilhamos as preocupações sobre o que se passa na Tunísia e expressamos a nossa tristeza relativamente às muitas pessoas que perderam a vida durante os protestos.

A nova e confusa situação que teve início depois da fuga do ex-Presidente Ben Ali deve agora conduzir ao objectivo reclamado por muitos: o início de reformas económicas e sociais para corresponder às expectativas da vasta maioria da população e a abertura dos fóruns democráticos, para assegurar que a sociedade civil e as várias forças da oposição estão cada vez mais envolvidas na vida pública e no governo.

Obviamente, todos os países têm o direito de determinar o seu próprio caminho, mas nós estamos muito interessados em que estas reformas possam ser realizadas e que as mudanças sejam reais e não meramente decorativas. O que está a acontecer na Tunísia neste momento coloca questões a todos nós e coloca questões à Europa, com todos os seus atrasos e erros.

Em 1995, a União Europeia lançou o programa de parceria com o Mediterrâneo em Barcelona. A intenção era incluir a cooperação económica, política, militar e até social e humana, mas nem os dois objectivos principais foram atingidos. Em termos de economia, houve uma redução drástica em projectos regionais e de infra-estruturas porque os fundos dos Estados-Membros nunca chegaram e os da Comissão continuam parados. A zona de comércio livre prometida não existe, mas a falha mais óbvia é a nível político, e devemos estar totalmente conscientes desse facto, Senhor Comissário.

A União para o Mediterrâneo foi lançada em 2008, mas não passa de uma fachada. A cimeira que deveria ter tido lugar em Novembro de 2010 foi adiada indefinidamente. O problema é que vários governos europeus não estão interessados e não reconhecem interesse numa cooperação real. Preferem manter relações com regimes questionáveis necessários para a defesa da gestão não democrática dos seus recursos nacionais, enquanto milhões de jovens vivem sem qualquer perspectiva de futuro a não ser a emigração, cuja dificuldade é crescente.

Assim, não surpreende que, incitados pela crise económica e social, os protestos na Tunísia se tenham tornado numa onda gigantesca capaz de ter um impacto pesado na estrutura do poder existente. De nada serve o realismo político europeu resultante do medo do fundamentalismo islâmico, e talvez tenha chegado a altura de finalmente pôr de lado essa atitude pós-colonial que tende a reemergir de vez em quando nas relações com países norte-africanos.

De facto, tendo Barcelona como ponto de partida, a Europa necessita de uma nova visão para os seus objectivos nas áreas do Sul e do Mediterrâneo, que têm de ser mais credíveis que no passado. Isso implica uma revisão completa das políticas de parceria e de vizinhança que foram até aqui seguidas, e gostaria de insistir neste ponto, Senhor Comissário. Não podemos esconder que a Comissão e o Conselho estavam, até, preparados para iniciar discussões com a Tunísia para um acordo de estatuto avançado. O que ainda ninguém explicou foi quais os critérios que serviriam de base a essas discussões.

Temos de alterar a orientação - ajustar o trabalho - e estamos a dizer à Comissão e ao Conselho que isto será possível manifestando mais convicção, isto é, se o Parlamento tiver um papel na elaboração e aplicação de uma nova perspectiva de parceria com os países do Mediterrâneo. Tudo isto não é somente no interesse desses países mas é, acima de tudo, no interesse da Europa.

Muitos dos problemas que a Europa parece ter só podem ser enfrentados e resolvidos com uma relação produtiva e virtuosa com todos os países do Magrebe. O apoio às reformas económicas e democráticas, bem como, em simultâneo, a aplicação de todos os antídotos para o fundamentalismo e o terrorismo, é um caminho difícil mas o único a seguir.

Há razões para esperar que a lição trágica e amarga transmitida pela Tunísia possa servir para que todos nós tenhamos uma melhor percepção do que vale a pena fazer e o que vale a pena alterar em termos de acções da Europa.
<SPEAKER ID="035" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o povo da Tunísia pela sua valentia, coragem e persistência em defender de viva voz as oportunidades e a liberdade, e espero que todos possam abster-se do recurso à violência e que se realizem brevemente eleições livres e justas.

Os cidadãos manifestaram-se contra um regime opressivo que usou balas e assassinou os seus jovens. Só governos fracos vão tão longe para preservarem os seus corruptos poder e riqueza, que obtiveram artificialmente. Os regimes ganham legitimidade proporcionando o bem-estar dos cidadãos , não através do encerramento de universidades e corte do acesso à informação e a comunicações livres.

No que se refere ao acesso à informação, a oposição tunisina usou a Internet, e a Internet está a tornar-se cada vez mais importante para a oposição pacífica em todo o mundo. Tomei conhecimento da revolta do movimento dos cidadãos na Tunísia através da Internet e de relatos de testemunhas aí colocados, mas foi necessário cerca de um mês de luta para que os órgãos de comunicação social dominantes e os líderes políticos acordassem para a realidade das ruas.

Na mesma semana - na semana passada - o Ministro francês dos Negócios Estrangeiros ofereceu ajuda ao Governo tunisino sob a forma de polícia de choque e assistência no policiamento. Qual é a reacção da Comissão a esta oferta? Foi dada alguma ajuda aos cidadãos em apoio dos seus direitos?

(Aplausos)

O confronto entre o Governo tunisino e o seu povo teve lugar nas auto-estradas virtuais da Internet como nas ruas. O Governo tunisino tornou-se conhecido por ser entre os mais avançados no uso de software de filtragem e censura, e durante o mês passado, não poupou quaisquer esforços para reprimir o povo através dessas tecnologias. Os regimes repressivos em todo o mundo continuam a usar tecnologias para silenciar a liberdade de expressão.

Hoje é o dia de Martin Luther King e foi Martin Luther King quem disse que chega uma altura em que o silêncio se torna uma traição. Senhor Comissário Füle, essa altura chegou. Os Estados Unidos perderam grande parte da sua credibilidade na luta que têm travado pela liderança da liberdade da Internet.

A UE tem uma luta pela frente, e sobre isso falaremos esta noite a respeito das leis húngaras em preparação. Mas a geração jovem, amante da liberdade no mundo inteiro, olha para o exemplo simbólico da Tunísia e olha para a UE em busca de apoio. Não há nenhuma razão para não liderarmos a defesa das liberdades das pessoas, incluindo na Internet.
<SPEAKER ID="036" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, confesso que teria gostado que este Parlamento estivesse à altura da coragem dos Tunisinos que lograram derrotar o ditador Ben Ali.

Senhoras e Senhores Deputados, o ditador caiu, mas a ditadura, a estrutura da ditadura, ainda está de pé na Tunísia. Hoje, temos de ter muita cautela. Durante anos, os governos europeus e a maioria deste Parlamento apoiaram a estrutura da ditadura e o ditador tunisino. Ainda na semana passada, a maioria dos grupos rejeitou um debate sobre a Tunísia e recusou-se a condenar Ben Ali.

As acções do Ministro francês dos Negócios Estrangeiros são apenas o último exemplo da cumplicidade do Ocidente. E porquê? Por medo; porque as pessoas tinham medo do islamismo. Temos razão em ter medo da ditadura islamista, mas o que é que estes jovens, estes Tunisinos que não eram de todo islamistas, que se bateram pela liberdade, têm a ver com isso? Mohamed Bouazizi, que se imolou, é o Jan Palach da Tunísia, e quando Jan Palach se imolou todo este Parlamento o secundava. Nós não fomos sequer capazes de secundar o senhor Bouazizi - eis a verdade deste Parlamento.

Agora a Comissão precisa de agir. Precisa apenas de dizer uma coisa: precisa de dizer aos Tunisinos que uma eleição democrática num país que acaba de sair da ditadura não pode ter lugar dentro de dois meses. Não existe uma base democrática no país. Não há liberdade de expressão, e os meios de comunicação, a rádio e a televisão não são livres. A única coisa que existe é uma agência de imprensa estatal.

É por essa razão que eu peço à Comissão para ir buscar o dinheiro do acordo de associação e o colocar ao serviço da liberdade de expressão na Tunísia e não ao serviço das organizações governamentais tunisinas.

Em segundo lugar, o governo de transição não é um governo de unidade nacional. Porquê? Porque a maioria daqueles que lutaram ou daqueles que estão no exílio ainda não regressaram, não são reconhecidos. Portanto, é preciso tempo para que as forças democráticas - não as forças "reconhecidas” por Ben Ali, mas as forças verdadeiramente democráticas - possam desenvolver-se.

A União Europeia deve mostrar que, para nós, aquilo que está a acontecer na Tunísia é a chave da compreensão e da esperança para todos os países árabes. A democracia e o Islão podem andar de mãos dadas, e se nós formos capazes de apoiar a jovem democracia na Tunísia veremos que, no Egipto, na Jordânia, na Síria e em todo o lado, as pessoas e povos irão erguer-se contra os seus ditadores.

Temos uma responsabilidade, todos nós aqui temos uma responsabilidade, pois afinal os Tunisinos - que fazem parte do mundo árabe - mostram-nos que a esperança de liberdade que vimos nascer em 1989 no Bloco de Leste está agora a nascer num país como a Tunísia. Amanhã vê-la-emos na Argélia e depois de manhã no Egipto e na Jordânia.

É por isso, portanto, que é inconcebível o facto de este Parlamento poder ficar sentado e dizer: "Sim, talvez; não sabemos”. Em 1989, não sabíamos o que é que ia acontecer com a Polónia. Não sabíamos o que é que ia acontecer com a Rússia de Gorbatchev. Se nós exigirmos certezas sempre que as pessoas exigem liberdade - isto é, se lhes pedirmos que nos digam que a situação vai com certeza evoluir numa determinada direcção -, nunca apoiaremos a democracia, e é por essa razão que eu peço à Comissão que se mexa, que dê alguma coisa, que mostre aos Tunisinos que a realpolitik agora é a política de apoio à democracia e não mais a política de apoio à estrutura da ditadura.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="037" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a agitação na Tunísia é sem dúvida um reflexo da frustração do povo perante a estagnação política do país e a sua relativa estagnação económica. A corrupção flagrante e a riqueza da elite familiar no poder contrastavam profundamente com os altos níveis de pobreza e desemprego entre o povo comum.

O ex-Presidente Ben Ali pagou um preço elevadíssimo por falhar na satisfação das expectativas e aspirações do seu povo, mas não concordo com algumas opiniões, particularmente do Grupo dos Verdes, de que o seu governo foi um dos mais repressivos no mundo árabe. A Tunísia tem sido um exemplo, de alguma forma, de um país árabe moderno, secular e progressista. Por exemplo, a poligamia e os véus foram banidos e o investimento directo estrangeiro e o turismo foram encorajados.

A Tunísia tem conseguido resistir perante esforços de jihadistas violentos para enfraquecerem a integridade da sua sociedade secular. É deste modo essencial que os líderes políticos da Tunísia - os novos líderes que irão agora surgir - protejam esta herança, porque os extremistas salafistas irão sem dúvida tentar aproveitar-se do caos e tumultos para avançar com os seus motivos perigosos, que constituem obviamente uma ameaça também aos objectivos políticos europeus, incluindo os objectivos de política externa.

A nova liderança política da Tunísia deve também compreender que uma governação pobre e desigualdades flagrantes oferecem um terreno fértil para o radicalismo violento. Estou animado com as reformas substanciais prometidas pela liderança provisória porque tomar tal caminho irá reforçar grandemente a relação da Tunísia com a União Europeia. No entretanto, o meu grupo apela à contenção máxima das forças de segurança e à prisão e julgamento das chefias da guarda presidencial do antigo regime responsável pela morte a tiro, nos últimos dias, de espectadores inocentes, numa tentativa inútil de desestabilizar o país. Felicito o exército pelo seu profissionalismo na protecção das instituições da República.

Nós, na UE, devemos prestar ao novo governo de unidade tunisino todo o apoio e também proporcionar a assistência necessária aos cidadãos da UE, incluindo os cidadãos britânicos, que ficaram retidos na Tunísia quando aí gozavam férias.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marie-Christine Vergiat">
em nome do Grupo GUE/NGL. - (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é com algum orgulho e muita emoção que intervenho hoje nesta Assembleia em nome do meu grupo, o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde.

A razão disso é que muito poucos de nós nesta Assembleia denunciámos os abusos cometidos pelo regime tunisino e o sofrimento que infligia àqueles que, contra tudo e contra todos, ousavam criticá-lo e denunciar as suas práticas, e em especial a tortura dos defensores dos direitos humanos.

Foi preciso que um jovem de 26 anos se imolasse pelo fogo para que o povo tunisino se erguesse e deixasse de ter medo, pois o povo tunisino sentia-se muito só. A esperança de liberdade nasceu aí. Foram precisos mais de 50 mortos para que a União Europeia ousasse fazer um comunicado tímido apelando à contenção no uso da força, sem pôr em causa, até sábado, a sacrossanta parceria da União Europeia com a Tunísia e sem condenar a violência, Senhor Comissário Füle. O mínimo que podemos dizer é que o regime tunisino raramente o ouviu desde a sua nomeação.

Estas palavras sobre "contenção no uso da força” ficaram-me atravessadas na garganta. O Parlamento Europeu ficou mudo, à excepção de uma tímida declaração por parte delegação do Magrebe. Só no sábado é que V. Exa. se pronunciou a este respeito, Senhor Presidente, e hoje uma maioria do Parlamento rejeitou uma resolução escrita. Porém, em relação a outros regimes, as autoridades europeias conseguem ser mais veementes. Eu, como Francesa, sei quais são as responsabilidades do Governo francês, e não vou voltar aqui às propostas do nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros. Ao que parece, para alguns, a era colonial ainda não acabou, mas esperemos que tudo isto seja remetido para o passado.

Graças à coragem do povo tunisino, o milagre tunisino, que algumas pessoas aqui tanto prezam, aluiu no espaço de alguns dias e mostrou o seu verdadeiro rosto. Hoje, a União Europeia tem a grande responsabilidade de acompanhar o povo tunisino na sua transição democrática, sem contudo nela se ingerir. A União Europeia tem de acompanhar o processo eleitoral, de assegurar que uma comissão independente investigue a fundo os acontecimentos - a violência e a corrupção. O povo tunisino não pode mais ser espoliado. O património das famílias Ben Ali e Trabelsi não tem apenas de ser vigiado, tem de ser congelado.

A União Europeia falhou. Há um longo caminho a percorrer antes de os Tunisinos recuperarem a confiança. As coisas hoje ainda são difíceis, é verdade, e aquilo que está a acontecer no país pode constituir um exemplo para a região do Magrebe. Sabemos que sublevações similares poderão ocorrer em todos países onde o Ocidente coloca os seus interesses acima dos interesses dos povos em causa. Já se imolaram homens na Argélia, no Egipto e na Mauritânia. É tempo de passar das palavras aos actos no que respeita à democracia e aos direitos humanos. É tempo de a União Europeia reestruturar as suas parcerias com os países do Sul e as construir, finalmente, com base em requisitos democráticos, no respeito dos direitos humanos e na igualdade; de contrário, estará a preparar efectivamente o terreno para os fundamentalistas.
<SPEAKER ID="039" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, fez algumas observações no início do debate sobre eleições livres e justas e bom governo representativo e pediu-nos para apoiar o povo da Tunísia.

Nenhum democrata pode discordar. O povo pode tolerar muito dos governos incompetentes e corruptos, mas se for pressionado demasiadamente irá revoltar-se. Todos os serviços de segurança interna sabem que qualquer população está a três dias de distância apenas de motins e agitação civil quando a comida acaba.

É possível estabelecer paralelos entre o que está a acontecer na Tunísia e na União Europeia? A governação da UE não é democrática e é incompetente. Temos uma classe política cada vez mais distanciada dos desejos do seu povo. Em muitos países da Europa existe um elevado desemprego dos jovens como resultado directo das políticas da UE. Verificaram-se já motins e agitação civil na Grécia devido ao seu compromisso puramente ideológico com a moeda única europeia. Países como Espanha, Portugal e Irlanda podem brevemente seguir a Grécia à medida que as suas economias se tornam insustentáveis com as restrições do euro.

Não pensem que tudo isto não pode acontecer nos países europeus. Quando os governos se tornam inimigos do seu próprio povo, o povo acabará por revoltar-se.

Concordo com o que disse na sua introdução mas espero que possamos ver esses princípios aplicados na Europa bem como em outros países do mundo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.
