<CHAPTER ID="005-20">
20. Relatório anual do Conselho ao Parlamento Europeu sobre os principais aspectos e as opções fundamentais da Política Externa e de Segurança Comum (PESC) em 2009 (
<SPEAKER ID="151" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, enquanto V. Exa. se diverte com o seu jokey e tem uma abordagem pouco ortodoxa face aos pedidos no sentido de verificar as votações, permita-me humildemente propor que, se avançar mais lentamente no processo da votação, os serviços de interpretação poderiam acompanhar as suas comunicações, e assim poderíamos votar de forma mais atempada. Como V. Exa. está a ir um pouco depressa demais, estão a verificar-se alguns atrasos.
<SPEAKER ID="152" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Chichester, o que retenho desta intervenção é o que penso ser a sua aprovação aos meus métodos pouco ortodoxos.

Antes da votação do n.º 33, texto inicial:
<SPEAKER ID="154" NAME="Gabriele Albertini" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, não vale a pena citar. Está na declaração de voto: começa com "welcomes" e termina com "manner". Pode lê-lo no texto.
<SPEAKER ID="156" NAME="Gabriele Albertini" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, também neste caso, o texto consta da lista de votação. Gostaria de fazer uma observação: o tema prende-se com os protestos à condenação dos manifestantes no Barém e às críticas a esse comportamento.
<SPEAKER ID="157" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Albertini, não, trata-se da alteração oral à alteração 7 após o n.º 45.
<SPEAKER ID="158" NAME="Gabriele Albertini" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, enganei-me a ler o texto. Suprimimos o termo "Macedónia" para evitar ferir a sensibilidade de algumas pessoas, entre as quais, creio eu, a de V. Exa.

Por conseguinte, só foi utilizada a expressão "Antiga República Jugoslava da Macedónia". Eliminámos "Macedónia".
<SPEAKER ID="160" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Senhor Presidente, faço minhas as palavras do senhor deputado Chichester na sua anterior intervenção. Os nossos intérpretes referem a opção de votar "não" depois de o Senhor ter dito "Εγκρίνεται '[' Aprovado ']. Não me parece que seja exigida aos eurodeputados a capacidade de falar grego. Se passar a ser, por favor, informe-nos. Se não, queira, por favor abrandar um pouco o ritmo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
A resposta a esta pergunta é que a capacidade de falar grego é exigida pelos eurodeputados.

(Aplausos e risos)

Ora bem, posso fazer isto muito lentamente, mas, caros colegas, é assim que funciona; eu não alterei a forma como conduzo sempre o período de votação. Como sabem, todos os intérpretes têm uma lista de votação na sua frente. Se não têm, deveriam tê-la. Não depende de quão rápido ou quão lentamente um Presidente anuncia os números, seja em que língua for; os intérpretes têm a lista na frente deles. De qualquer forma, tentarei ser um pouco mais lento se for benéfico para o bom andamento da votação. Está bem assim?
<SPEAKER ID="162" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Senhor Presidente, V. Exa. fala bem Inglês, como o tem provado inúmeras vezes. Por que razão então insiste nesta charada - pantomina - de falar este grego desnecessário?

(Ruídos prolongados)
<SPEAKER ID="164" NAME="Gabriele Albertini" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, peço-lhe desculpa. Poderei estar enganado, mas não me lembro de votar a alteração ao n.º 68.

A menos que esteja enganado, saltámos a alteração oral que mencionei há pouco sobre a condenação da atitude do Governo do Barém. Devemos pois proceder à votação.
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Albertini, a resposta que lhe posso dar é que aprovámos as alterações 13 e 18 e, por conseguinte, o número original objecto da sua alteração oral caducou.

Antes da votação final:
<SPEAKER ID="166" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de secundar o senhor deputado Albertini. Creio que poderíamos votar a sua alteração oral como um aditamento ao número que votámos, pois seria positivo, caso esta Assembleia pretenda condenar os acontecimentos no Barém, concretamente as condenações à morte.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="167" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhor Presidente, gostaria de manifestar o meu apoio pois só pode ter havido um erro, seja nas nossas listas de votação ou no nosso processo de votação, na medida em que houve uma tal unanimidade em torno da questão que seria muito estranho não ter sido incluída.

Creio que a Assembleia concordará com a proposta dos senhores deputados Goebbels e Albertini no sentido de a votar ou como aditamento ou como um outro número, em separado.
