<CHAPTER ID="006-07">
7. Normas de qualidade e segurança dos órgãos humanos destinados a transplantação (

Antes da votação:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Hoje é um grande dia para os cidadãos europeus e para os doentes europeus. Através da adopção desta directiva relativa à dádiva e transplantação de órgãos humanos, estamos a possibilitar o tratamento e uma elevada qualidade de vida em casa e no trabalho para milhares de pessoas que esperam desesperadamente por um transplante.

Gostaria de agradecer a todos os grupos políticos que tencionam apoiar a minha directiva.

Senhoras e Senhores Deputados, isto não tem a ver com política, tem a ver com a saúde das pessoas.

Muitíssimo obrigado.
