<CHAPTER ID="007-10">
10. Aplicação da Estratégia Europeia de Segurança e da Política de Defesa e de Segurança Comum (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria de propor a votação de uma alteração a esta proposta de resolução, que passo a ler.

(EN) "Solicita à Alta Representante/Vice-Presidente da Comissão, ao Conselho e aos Estados-Membros que superem o desequilíbrio entre as capacidades de planeamento civis e militares", sendo o resto suprimido, uma vez que já foi incluído no texto.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, colegas introduziram uma alteração com que poderíamos concordar se a conjugássemos com a alteração original. Sei que os colegas e nós partilhamos a opinião de que a nossa decisão estratégica não deve depender da Rússia, mas, por outro lado, a Rússia é um parceiro importante.

Se os colegas concordassem com que introduzíssemos na sua alteração "incluindo a Rússia" - a Rússia é um dos membros do diálogo continental -, poderíamos concordar e votar a favor desta alteração.
