<CHAPTER ID="007">
Pedido de levantamento da imunidade parlamentar: ver Acta
<SPEAKER ID="108" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, antes da votação, gostaria de usufruir de alguns instantes para recordar este Parlamento, o Conselho e a Comissão Europeia do terramoto que faz hoje dois anos atingiu a cidade de L'Aquila, no qual pereceram 309 pessoas e mais de 1 650 ficaram feridas. A este respeito, enviarei ainda hoje, a todos os deputados europeus, um vídeo filmado em L'Aquila no dia 13 de Janeiro. Convido todos os deputados a vê-lo porque os cidadãos de L'Aquila estão à espera de uma resposta forte da Europa.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
Obrigado, senhora deputada Alfano. Também eu, durante o debate desta manhã, evoquei o aniversário desse terrível acontecimento. Fez muito bem em recordá-lo perante toda a Assembleia.
<SPEAKER ID="110" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, ontem à noite ocorreu uma outra tragédia no Mediterrâneo. Imigrantes provenientes do Norte de África morreram quanto tentavam chegar a território italiano e europeu. São 130 pessoas desaparecidas, tendo sido já encontrados 20 corpos.

Quando se fala de imigração, não devemos nunca esquecer que é de homens, mulheres e crianças que falamos, e não apenas de números. Basta de reticências - o Conselho e os governos têm de agir. A Europa civil e democrática deve manifestar a sua dor e é por isso, Senhor Presidente, que solicito que convide esta Assembleia a observar um minuto de silêncio em memória das vítimas da imigração.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Obrigado, senhor deputado Sassoli. Certamente que darei seguimento ao seu pedido. Antes de pedir ao Parlamento que observe um minuto de silêncio, para reflectir na memória destas vítimas, gostaria de dar a palavra ao senhor deputado Tavares que pediu para intervir sobre o mesmo assunto.
<SPEAKER ID="112" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Senhor Presidente, fomos informados de que uma embarcação que transportava refugiados proveniente da Líbia naufragou no Mediterrâneo. Sabemos que há mortos a registar e 150 pessoas desaparecidas.

Há quase um ano, este Parlamento aprovou um instrumento em co-decisão que previa um mecanismo de emergência para reinstalar refugiados expostos a ataques armados ou em situações de crise, como é agora o caso da guerra civil na Líbia. Esse instrumento já há um ano que está parado no Conselho. No mês passado, dirigimos uma pergunta oral ao Conselho sobre esta questão, assinalando que dizia respeito a vidas humanas e que era importante. E agora, lamentavelmente, são os factos que falam por si.
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
A pedido do senhor deputado Sassoli, que creio ser partilhado por todos, observemos agora um minuto de silêncio em memória dos que morreram na noite de ontem.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
<SPEAKER ID="114" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhor Presidente, 20 segundos apenas para fazer ouvir uma voz dissidente neste coro do politicamente correcto. Estas mortes são da vossa exclusiva responsabilidade, em razão das falsas esperanças que estão a criar em toda a Europa e em todo o mundo de que estamos preparados para acolher todas estas pessoas. São da vossa inteira responsabilidade.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, queria apenas perguntar quantos minutos de silêncio mais é que teremos de fazer até termos uma política europeia comum para a imigração.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Este não é o momento de iniciar um debate sobre uma questão que ainda ontem foi aqui discutida.
