<CHAPTER ID="012-23">
23. A PAC no horizonte 2020: Responder aos desafios do futuro em matéria de alimentação, recursos naturais e territoriais (
<SPEAKER ID="194" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, não há dúvida de que o Parlamento Europeu é um organismo muito esforçado, mas precisamos de ter em atenção a necessidade de haver um equilíbrio no horário de votação, de modo a não termos uma situação em que não há nada para votar um dia e um número enorme de votações no seguinte. É por este motivo que estou a propor suspender agora a votação e adiar os restantes assuntos para a próxima sessão plenária.

(Aplausos)

Não há problemas na ordem de trabalhos tão prementes que tornem absolutamente necessária uma votação hoje. Já votámos os pontos legislativos. Creio que, por agora, esta era a questão mais importante.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Senhora Presidente, a proposta do senhor deputado Weber faz muito sentido. Completámos um programa verdadeiramente enorme, com alguns relatórios importantes e significativos. Agora já não temos quaisquer relatórios legislativos para votar. Já passa da uma e meia. Seria melhor adiar os relatórios não legislativos para o período de sessões de Julho. Não seria um grande inconveniente.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Senhora Presidente, vou ser muito breve: ainda nos faltam dois relatórios, e o debate sobre o clima é crucial porque estamos a enviar um sinal ao Conselho, que vai ter início hoje à noite.

Por isso, proponho votar agora este relatório e o outro. Só faltam dois. Façamo-lo - e depressa.
