<CHAPTER ID="005-21">
21. Desenvolvimento da Política Comum de Segurança e Defesa na sequência da entrada em vigor do Tratado de Lisboa (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhor Presidente, apresentei uma alteração oral. Peço desculpas por este procedimento, mas os acontecimentos dramáticos na Líbia levaram-nos a entender que seria importante acrescentar algumas palavras. Na terceira linha, após as palavras "mobilização no terreno", gostaríamos de pedir o vosso apoio para s seguintes palavras, a saber...

(O deputado prossegue a sua intervenção em inglês)

(EN) a prestar ajuda humanitária imediata a Misrata e outros centros populacionais, especificamente por meios navais; manifesta profunda preocupação perante o crescente número de vítimas do conflito na Líbia e pelas notícias que nos chegam de que o regime de Kadafi utiliza munições de fragmentação e outras armas contra a população civil".
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Lisek, as minhas desculpas, mas alteração oral é caduca porque aprovámos alterações ao n.º 71; assim, lamento, mas não podemos votar o que propõe. O número foi alterado de acordo com a alteração que registámos.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, a alteração oral diz o seguinte. O texto original reconhece que "a NATO constitui a base da defesa colectiva dos Estados-Membros que dela fazem parte" e o aditamento é este: "e vai para além dos seus Estados-Membros"
