<CHAPTER ID="007-09">
9. Reformas implementadas e desenvolvimentos na República da Moldávia (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, a alteração oral diz respeito à alteração 1 ao n.º 3. Propõe a substituição de "roteiro” por "plano de acção”, pois esta é a formulação correcta. Assim, esta alteração passa a ter a redacção "Solicita ao Conselho que convide a Comissão a proceder à elaboração rápida do plano de acção”, etc.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, quero apresentar uma alteração oral que é simplesmente uma melhoria estilística do n.º 11. Pretende assegurar a dignidade da nossa Assembleia, que não deve "solicitar” nem "pedir” a uma autoridade de facto ilegítima que tenha um comportamento melhor.

Recordando o direito dos cidadãos moldavos a votar, "convida” deve ser substituído por "declara que” e, a seguir a "Transnístria”, deve ser introduzida a expressão "não têm o direito de impedir...”.

Peço-vos que apoiem esta alteração oral. Não devemos convidar as autoridades, mas insistir junto delas.
