<CHAPTER ID="007">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, é com o maior prazer que vos informo que, no âmbito dos nossos encontros interparlamentares, temos a visita de uma delegação do Parlamento da Tunísia, chefiada pelo senhor deputado Salah Tabarki, presidente da Comissão dos Assuntos Políticos, dos Direitos Humanos e dos Assuntos Externos da Câmara dos Representantes tunisina.

Apresentamos as nossas calorosas boas-vindas ao senhor deputado Tabarki e aos membros da sua delegação. Quero sublinhar a importância que atribuímos a esta visita, que é a primeira a ter lugar em cinco anos.

O Parlamento Europeu acompanha com grande interesse a evolução da situação política e económica na Tunísia, uma vez que a União Europeia é o seu maior parceiro comercial. As relações que irão estabelecer com a Delegação do Parlamento Europeu para as Relações com os Países do Magrebe fornecerão um quadro institucional adequado para o diálogo sobre temas de interesse mútuo relacionados com o desenvolvimento da democracia e do Estado de direito.

Desejamos-lhes, pois, uma visita agradável e frutuosa.
