<CHAPTER ID="008-06">
6. O serviço público de radiodifusão na era digital: o futuro do duplo sistema (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Queria apenas fazer uma breve referência ao facto de, em minha opinião, o Parlamento estar a emitir hoje uma mensagem muito importante: queremos um sistema de comunicação social duplo em que coexistam os organismos de radiodifusão comerciais e o serviço público de radiodifusão.

Além disso, ficou provado que os que, há um ano, pensavam que era impossível chegar a acordo neste Parlamento relativamente a um texto sobre garantias de pluralismo dos meios de comunicação social estavam enganados. Quero agradecer em particular à senhora deputada Petra Kammerevert e, muito em especial, à senhora deputada Doris Pack, a quem todos devemos esta iniciativa.
