<CHAPTER ID="005">
Apoio ao reforço da proibição da remoção das barbatanas de tubarões pela União Europeia - Apoio reforçado da União Europeia aos desportos de base - Estratégia da UE para os sem-abrigo (declarações escritas) 
<SPEAKER ID="997" NAME="Presidente">
As declarações escritas 0071/2010, 0062/2010 e 0061/2010 foram assinadas por uma maioria dos deputados a este Parlamento e, consequentemente, nos termos do artigo 123.º, n.ºs 3 e 4, do Regimento, serão transmitidos aos seus destinatários e publicados nos textos aprovados da presente sessão, em conjunto com os nomes dos signatários.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhora Presidente, em nome dos meus co-signatários, senhores deputados Ivo Belet, Hannu Takkula, Mary Honeyball e Joanna Senyszyn, agradeço a todos os deputados que assinaram esta declaração. Foi significativo que quase 50% dos signatários fossem mulheres e, por esse motivo, gostaria de lhes agradecer calorosamente a sua cooperação e também prestar uma especial homenagem à senhora deputada Joanna Senyszyn. A colega fez um trabalho decidido e talvez queira proferir também algumas palavras.

Assim, agradeço a todos e desejo-lhes bastante entretenimento e muito desporto no Natal.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a declaração escrita n.º 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, caros Colegas, é com alguma emoção, e em nome dos meus colegas, senhores deputados Thomsen, Lynne, Figueiredo e Protasiewicz, que quero expressar o meu sincero agradecimento pelo vosso apoio à declaração escrita 61/2010 sobre uma estratégia da UE para os sem-abrigo.

Hoje, enquanto a Comissão apresenta uma iniciativa emblemática - um Plataforma Europeia contra a Pobreza e a Exclusão - esta declaração envia uma mensagem forte do Parlamento à Comissão Europeia e aos Estados-Membros.

O tempo das palavras já terminou. É chegado o momento de agir. É possível agora aplicar propostas específicas. Procuremos pôr fim, até 2015, à situação das pessoas que dormem na rua.

Desejo a todos boas festas e acredito que começaremos bem o próximo ano.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
O senhor deputado Besset pediu a palavra. Faça o favor.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, em nome dos meus três colegas, senhores deputados Pietikäinen, Sârbu e Davies, gostaria de manifestar o meu sincero agradecimento aos 410 deputados ao Parlamento Europeu que assinaram a declaração escrita 71/2010, que apresentámos, sobre o apoio ao reforço da proibição da remoção das barbatanas de tubarões pela União Europeia.

De facto, esta espécie frágil, como muitas outras, é sujeita a um verdadeiro massacre no mar em resultado de práticas de remoção das barbatanas e da devolução das carcaças ao mar após essa mutilação.

Obrigado por terem assinado em grande número esta declaração escrita. Ela envia um forte sinal à Comissão para que promova o reforço dos regulamentos destinados a proteger esta espécie.

(Aplausos)
