<CHAPTER ID="008">
Período de votação
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o período de votação.

(Resultados pormenorizados das votações: ver Acta)
<SPEAKER ID="128" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, ergo-me mais uma vez para reclamar contra a gestão do tempo deste Parlamento. Ontem e hoje, foi-nos dado um período de tempo para votarmos, e mais uma vez abusámos desse tempo. Certamente, um Parlamento bem gerido e eficaz é aquele que é capaz de gerir os seus assuntos adequadamente e no tempo previsto. Peço-lhe que exorte as autoridades a resolver esta situação. Caso contrário, seremos tratados com o desprezo que merecemos.
<SPEAKER ID="129" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, o meu ponto de ordem diz respeito às duas primeiras votações que terão lugar hoje sobre o calendário para o próximo ano e para o ano seguinte. Tenho dois pontos a referir, se me permitirem. Em primeiro lugar, estas votações pura e simplesmente ilustram a que ponto este Parlamento é realmente impotente. Todos os presentes pensam que estão a conquistar mais e mais poder, mais e mais influência. Porém, na verdade, estas alterações servem simplesmente para contornar o facto de que somos obrigados a realizar 12 sessões plenárias...

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
Senhor Deputado Clark, assiste-lhe um ponto de ordem, não um discurso. Lamento, mas tenho de lhe retirar a palavra. Passamos agora à votação.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, em circunstâncias normais, não interviria num ponto como este. Enquanto Vice-Presidente, respeito o Presidente.

Contudo, foi dito a todos os grupos que as votações relativas ao calendário, que são muito limitadas - penso que há duas alterações -, terão lugar no início do período de votação e não após a alocução do senhor Presidente Schmitt a esta Assembleia. Penso que é desrespeitoso para com o senhor Presidente Schmitt permitir que os deputados abandonem o hemiciclo e depois pedir-lhes que regressem para duas votações após a sua intervenção.

Por conseguinte, peço-lhe que submeta à Assembleia a proposta de alterar a ordem do dia de modo a que todas as votações de hoje tenham lugar antes do discurso do senhor Presidente Schmitt, e que comecemos pelas votações relativas ao calendário.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="132" NAME="Presidente">
Senhor Deputado McMillan-Scott, a minha resposta para o que acabou de dizer é que este Parlamento votou a ordem do dia na segunda-feira. Verá na ordem do dia que o Parlamento votou que as votações relativas ao calendário teriam lugar das 12H30 às 13H30. Foi uma decisão que o Parlamento tomou na segunda-feira.
<SPEAKER ID="133" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, lamento prolongar este impasse, mas acontece que as listas de voto foram distribuídas a todos os grupos. Se isto foi um erro, tem de ser corrigido. É ridículo e desrespeitoso para com o Presidente de um dos nossos Estados-Membros e da actual Presidência chamar os membros da Assembleia de volta ao hemiciclo, de volta ao plenário, após a sua intervenção. Façamo-lo na ordem que consta da lista de voto. Não há qualquer justificação para alterar novamente esta ordem.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
O procedimento é o seguinte. Todas as segundas-feiras, votamos a ordem do dia. Ouvi-me. Evitai as vossas interjeições. Se quereis alterar as regras, podeis fazê-lo, mas as regras que temos ditam que votamos a ordem do dia todas as segundas-feiras. Foi o que fizemos com os membros da Assembleia que se encontravam no hemiciclo. No entanto, o Presidente tem o direito de submeter a ordem do dia novamente a votação se for essa a vontade da maioria dos deputados, pelo que vou exercer o meu poder discricionário e perguntar-vos: quereis votar para alterar a ordem do dia de hoje? Quem é a favor de votar para alterar a ordem do dia? Quem se opõe? Abstenções?

(Aplausos)

Dito isto, caros colegas, recordo-vos que, se quereis ter uma palavra a dizer sobre a ordem do dia, deveis estar aqui às segundas-feiras.

A proposta do senhor deputado McMillan-Scott era votar o calendário antes da alocução do senhor Presidente da Hungria, se o tempo o permitir - porque, como vêem, estamos a perder tempo. Tendo em conta o avançado da hora, conto com que tenhamos muitas votações para prosseguir depois do discurso do senhor Presidente. Quem é a favor de votar o calendário antes do discurso do senhor Presidente da Hungria se, de facto, tivermos tempo para o fazer? Quem se opõe? Abstenções?

Será então o que faremos: votaremos o calendário antes do discurso do senhor Presidente da Hungria, se tivermos tempo.

(Objecções)

Colegas, não faz diferença; continuaremos sempre as votações depois da intervenção do senhor Presidente.

(Murmúrios de discordância)

Exercerei o meu poder discricionário. Para pôr termo a esta situação ridícula, a votação do calendário será a primeira votação. Estais satisfeitos agora?

(Aplausos)

Muito bem, continuareis a estar aqui presentes para votar depois da intervenção do senhor Presidente, mas prossigamos agora com a votação do calendário para 2012.
