<CHAPTER ID="004">
Pedido de defesa da imunidade parlamentar
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Passamos agora a algumas informações de carácter administrativo. O senhor deputado Luigi de Magistris apresentou dois pedidos para o exercício dos privilégios e imunidades em dois processos em que está envolvido em Cosenza e Milão respectivamente. O senhor deputado Viktor Uspaskich apresentou um pedido para o exercício dos privilégios e imunidades num processo em que está actualmente envolvido em Vilnius. O senhor deputado Corneliu Vadim Tudor apresentou um pedido de exercício dos privilégios e imunidades. Nos termos do artigo 6.º, n.º 3, do Regimento, estes pedidos serão enviados à comissão responsável, a Comissão dos Assuntos Jurídicos.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, não se trata de uma invocação do Regimento; simplesmente não entendi o que V. Exa. acabou de dizer.

Se estou correcto, o senhor deputado De Magistris apresentou um pedido de defesa da imunidade. Deve haver algum mal-entendido. Uma vez que o senhor deputado De Magistris é o campeão da batalha contra a imunidade no meu país, terá havido provavelmente uma falha na interpretação. Considero improvável que o senhor deputado De Magistris tenha pedido a defesa da imunidade. Devo ter compreendido mal e gostaria, por isso, de ver este assunto esclarecido.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Tal como disse antes, trata-se de um pedido de defesa da imunidade. A questão será decidida pela nossa comissão, como habitualmente, nos termos do artigo 6.º, n.º 3, do Regimento.
