<CHAPTER ID="005">
Composição das comissões e delegações: Ver Acta
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, visto que o terramoto no Japão e o sofrimento dos japoneses passou recentemente para segundo plano, não seria oportuno este Parlamento solidarizar-se com o povo do Japão e com a sua democracia, expressando as nossas condolências com um minuto de silêncio?
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
Na semana passada, realizámos uma reunião de todos os deputados do Parlamento Europeu com o Presidente da Comissão Europeia e o senhor Presidente do Conselho da União Europeia Van Rompuy. No início dessa reunião, transmiti a nossa solidariedade a toda a nação japonesa. Referi-me igualmente ao terrível sofrimento. Temos os mais profundos sentimentos pelo povo japonês. Além disso, erguemo-nos para observar um minuto de silêncio na Câmara em memória dos que perderam a vida nesta catástrofe. Houve igualmente uma breve discussão sobre este tema. Penso que o Parlamento fez tudo o que é necessário para expressar a sua solidariedade com o povo japonês. Muito obrigado.

(Aplausos)
