<CHAPTER ID="011">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
O projecto definitivo da ordem do dia, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 14 de Janeiro de 2010, nos termos do artigo 137.º do Regimento, foi distribuído. Foram propostas as seguintes alterações:

Terça-feira:

Recebi um pedido do Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu para encerrar o debate sobre o Haiti com a apresentação de propostas de resolução, a serem votadas na primeira sessão do mês de Fevereiro.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, naturalmente, também a si desejamos tudo de bom para o Ano Novo.

Gostaria de saber se voltará ao assunto da resolução sobre o Haiti. Gostaríamos de apresentar uma resolução sobre o Haiti que deverá, a qualquer custo, ser votada no mês de Fevereiro.

Quarta-feira:

Recebi um pedido do Grupo Europa da Liberdade e da Democracia para pôr na ordem do dia para o período de votação as propostas de resolução sobre a defesa do princípio da solidariedade, para encerrar o debate de 15 de Dezembro de 2009.
<SPEAKER ID="020" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, existem duas razões a favor: primeiro, a importância do assunto - acho um tanto estranho que o Parlamento se recuse a votar. Todos têm a sua própria opinião, todos podem pensar da maneira que quiserem, mas enquanto Parlamento, creio que temos o dever de opinar sobre este assunto da maneira que cada um de nós entender.

Em segundo lugar, esta Assembleia já solicitou e votou a inclusão deste item nos assuntos a serem votados, adiando-o de Dezembro para Janeiro. Penso que a Mesa, ou melhor, a Conferência dos Presidentes, não deveria ter contrariado uma decisão precisa e oportuna do Parlamento, de modo que acho que a Assembleia deveria expressar em breve as suas opiniões sobre este assunto.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, estes debates têm sido muito acalorados. Vimos que há de facto opiniões muito divergentes em relação a estas conclusões de um tribunal que não é um tribunal da UE. Não devemos agora voltar a debater este tema tão sério, trata-se de um debate que nos divide mais do que nos une. Devemos deixar o assunto em paz. Tivemos opiniões diferentes, ainda temos divergências, e é por isso que não devemos voltar ao tema e tentar chegar a uma nova resolução.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria apenas de pedir aos meus colegas deputados que mantenham este tema na ordem do dia: o massacre dos cristãos coptas no dia, ou melhor, na véspera do Natal copta e os numerosos assassínios de cristãos na Malásia são sinais de um problema muito claro: o da liberdade religiosa nesses países.

Por si só, a resolução não é uma iniciativa dirigida contra governos específicos, mas uma maneira de salientar o facto de a liberdade religiosa ser um dos alicerces da nossa harmonia civil, e é portanto correcto que o Parlamento expresse as suas opiniões sobre este assunto.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, gostaríamos de solicitar que o debate sobre as relações entre a Tunísia e a União Europeia seja adiado até ao período de sessões de Fevereiro, já que, até lá, haverá uma reunião da Subcomissão dos Direitos do Homem sobre as relações entre a União Europeia e a Tunísia e talvez disponhamos de novos elementos para trazer para o debate.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, a intenção não é chegarmos agora a uma resolução. É bom que tenhamos discutido o assunto, mas sem chegar a uma resolução. Também sou da opinião de que, se o fizermos, devemos redigir esta resolução somente após essa visita. O debate, no entanto, deve com certeza acontecer agora, para que os deputados que visitarem aquele país possam levar consigo um pouco do que se pensa nesta Assembleia.
