<CHAPTER ID="009-10">
10. O défice de proteínas na UE (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, este relatório analisa a forma como o défice de proteínas, que é de 80%, na União Europeia pode ser reduzido através da promoção do cultivo de proteaginosas na Europa. No relatório não se visa promover qualquer debate sobre a regra da tolerância zero, nem se pretende facilitar a importação de soja geneticamente modificada. Por conseguinte, peço encarecidamente que votem contra os n.ºs 3 e 9. Estas alterações confeririam um carácter totalmente diferente ao relatório. Se esses dois n.ºs forem aceites, terei de retirar o meu nome.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, uma vez que o resultado da votação conduziu à alteração do relatório, peço que o meu nome seja retirado do documento. Gostaria de devolver o relatório.

(Aplausos)
