<CHAPTER ID="008-03">
3. Gestores de fundos de investimento alternativos (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a votação a que vão agora proceder diz respeito a um dos elementos fundamentais da resposta da Europa à crise financeira, a saber, a regulamentação dos fundos de investimento alternativos, incluindo os fundos de retorno absoluto e os fundos de investimentos em participações privadas.

A elaboração deste documento de compromisso, deste texto de compromisso, levou muito tempo. Conseguimos alcançar um acordo abrangente, e gostaria de saudar aqui, perante o Presidente do ECOFIN, a Presidência belga, que esteve directamente e de forma considerável associada a este dossiê, em particular através da participação activa do Ministro em trílogos fundamentais, e gostaria também de agradecer ao Senhor Comissário Barnier, cujo trabalho foi particularmente útil.

Por último, gostaria também de agradecer aos relatores-sombra, aos membros do secretariado e aos especialistas que nos prestaram assistência. Este trabalho estendeu-se por mais de 14 meses, e foram apresentadas 1690 alterações. Foi um trabalho intenso, mas penso que chegámos hoje a um texto que constitui, graças à Presidência belga, um passo em frente significativo na regulamentação financeira europeia.
