<CHAPTER ID="006-08">
8. Nomeação do Director Executivo da Autoridade Bancária Europeia (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhor Presidente, não vou tomar muito tempo. Hoje votamos as resoluções para a nomeação dos directores executivos das autoridades europeias de supervisão. Questões relativas ao procedimento geral a adoptar no futuro foram tratadas no mês passado no âmbito das negociações relativas à nomeação dos presidentes das autoridades.

No caso da Autoridade Bancária Europeia, o director-executivo proposto é Adam Farkas; para a Autoridade Europeia dos Seguros e Pensões Complementares de Reforma é Carlos Montalvo, e para a Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados é Verena Ross. Todos os nomeados estiveram presentes nas audições de confirmação na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, na semana passada. Estas foram transmitidas através da Internet e, como tal, estão disponíveis no site da ECON, assim como as biografias dos candidatos. A comissão, em reunião plenária, decidiu por maioria substancial que devemos votar a favor destes candidatos, sendo essa a recomendação da comissão.
