<CHAPTER ID="003">
Aprovação da acta da sessão anterior

(O Parlamento aprova a acta da sessão anterior)
<SPEAKER ID="009" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, desejo apenas recordar que esta manhã, no Afeganistão, foram mortos num ataque dois soldados da Brigada Taurinense.

A União Europeia desempenha um papel difícil no palco da paz e da guerra, e, ao abrirmos esta sessão, gostaria de pedir que o Parlamento se associe a mim expressando as suas condolências e oferecendo apoio às famílias das vítimas neste período muito difícil.
<SPEAKER ID="010" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="S&D">
(IT) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tinha efectivamente pedido para usar da palavra durante um minuto para dizer a mesma coisa que o meu colega Mauro, pelo que me associo a ele expressando as minhas condolências. Penso que toda a Assembleia está unida neste momento, recordando os dois soldados italianos que foram mortos esta manhã.

Creio que ao nosso pesar se devem juntar a nossa indignação, a nossa solidariedade para com as famílias, o apoio aos feridos e a rejeição de todas as formas de terrorismo. No entanto, é necessário também que haja uma acção renovada por parte da Europa, bem como dos vários Estados-nação, com vista a assegurar que a missão de paz se torne ainda mais eficaz e possa decorrer em condições mais seguras.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhores Deputados, por chamarem a minha atenção para essa ocorrência. É muito importante que expressemos sempre a nossa solidariedade para com os soldados que, em nosso nome, estão a combater o terrorismo, bem como vários outros tipos de abusos no Afeganistão e noutros países. Devemos expressar a nossa solidariedade para com o seu grande empenhamento na nossa causa comum, uma causa que continua a ser importante no mundo inteiro. É um costume nosso, no Parlamento Europeu. Agradeço mais uma vez a ambos os senhores deputados por terem chamado a minha atenção para o sucedido.
<SPEAKER ID="012" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Senhor Presidente, enquanto estamos a recordar as perdas trágicas no Afeganistão, deveríamos recordar também que estamos a perder, quase diariamente, soldados britânicos, que estão a dar a sua vida no âmbito da missão da NATO que está a decorrer naquele país. Devemos reconhecer as perdas trágicas e manifestar uma solidariedade especial para com as famílias de todo o nosso pessoal militar que está a prestar serviço sob os auspícios da NATO, qualquer que seja a sua nacionalidade.
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Concordo inteiramente com o senhor deputado. Julgo que todos temos a mesma opinião sobre esse assunto. Trata-se de europeus que nos estão a representar na luta contra o terrorismo e todas as formas de violência no mundo inteiro. São nossos representantes.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Senhor Presidente, penso que é de facto inteiramente justo prestarmos homenagem, tal como o Senhor Presidente acaba de fazer, a todos aqueles que morrem em acção. É também inteiramente justo que pensemos, por momentos, em todos os trabalhadores que morrem todos os dias no trabalho porque os seus empregadores não lhes asseguram os recursos necessários para trabalharem em boas condições.
