<CHAPTER ID="007-02">
2. Projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2011, alterado pelo Conselho (votação) 
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de dar a seguinte explicação relativa à alteração 13, em nome do nosso grupo. Trata-se de uma alteração apresentada pelo meu colega, senhor deputado Färm, na Comissão dos Orçamentos em nome do nosso grupo. Não foi reapresentada por nós, mas sim pelo Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, com 40 assinaturas. Abster-nos-emos na votação desta alteração. Contudo, cheguei a um entendimento com os Verdes acerca deste ponto e somos exactamente da mesma opinião. Uma vez que nós, enquanto grupo, declarámos que não apresentaríamos quaisquer novas alterações, vamos abster-nos. Contudo, gostaria de deixar bem claro que apoiamos este ponto, da taxa sobre as operações financeiras, e esperamos que os deputados do lado oposto da Câmara nos dêem o seu apoio nas votações no futuro próximo.
