<CHAPTER ID="011">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
A senhora deputada Oomen-Ruijten pediu para usar da palavra.
<SPEAKER ID="016" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
em nome do Grupo PPE. - (NL) Senhor Presidente, no nosso último período de sessões, debatemos a situação na Rússia. Na altura, enviámos mensagens ao Presidente da Comissão e à Presidente em exercício do Conselho para que debatessem as eleições russas. Fomos agora informados de que as autoridades russas recusaram o registo a um partido. Por outro lado, a OSCE informou-nos de que recebeu autorização para enviar observadores às eleições. Gostaríamos de receber uma declaração sobre a situação na Rússia com a maior brevidade. Além disso, queremos realizar um debate sobre esta matéria. Considero que se justifica.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda">
em nome do Grupo S&D. - (DE) Senhor Presidente, quero apoiar esta proposta. Contudo, cabe à Conferência dos Presidentes, num sinal de vontade política, permitir-nos realizar um debate e emitir uma curta declaração sobre esta matéria no período de sessões de Julho, altura em que a Alta Representante também estará presente.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Não vamos realizar esse debate agora. Tomámos nota do pedido e vamos transmiti-lo aos órgãos pertinentes.

Passamos agora à ordem dos trabalhos.

Foi distribuída a versão definitiva do projecto de ordem do dia elaborado pela Conferência dos Presidentes na reunião de 9 de Junho de 2011, nos termos dos artigos 137.º e 138.º do Regimento.

Após consulta aos Grupos políticos, gostaria de apresentar à Câmara as seguintes propostas de alteração à versão definitiva do projecto de ordem do dia:

Quinta-feira, 23 de Junho de 2011

1. A votação do relatório do senhor deputado Kastler sobre o Ano Europeu do Envelhecimento Activo (2012) é adiada para o período de sessões de Julho.

2. O relatório do senhor deputado Tatarella sobre tractores introduzidos no mercado ao abrigo do regime de flexibilidade será incluído directamente na votação.

O prazo para a entrega de alterações termina às 16H00 de hoje.

Há alguma observação?

Não há observações, portanto as alterações são aprovadas.

Além disso, foram pedidas as seguintes alterações:

O Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia pediu que hoje, quarta-feira, 22 de Junho de 2011, o debate sobre governação económica tenha lugar imediatamente após o debate sobre a preparação da reunião do Conselho Europeu e antes do relatório Dess sobre a política agrícola comum.

(A alteração é rejeitada)

Passamos à ordem do dia de quinta-feira. O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia-Esquerda Nórdica Verde solicitou o adiamento da votação dos relatórios incluídos no debate conjunto sobre governação económica (Ferreira, Feio, Ford, Goulard, Wortmann-Kool e Haglund para um período de sessões posterior.

O senhor deputado Klute tem a palavra para apresentar o pedido.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, gostaria de propor o adiamento do debate e da votação relativos à governação económica para o período de sessões de Julho. As razões deste pedido são muito simples. O Conselho Ecofin reuniu-se na segunda-feira e procedeu mais uma vez a alterações aos compromissos que tinham sido negociados. Enquanto deputados ao PE, não tivemos tempo suficiente para as analisarmos adequadamente. Além disso, as necessárias traduções ainda não estavam disponíveis. Consideramos que o Conselho está a exercer uma pressão inaceitável e exortamos os nossos colegas deputados a resistir a essa pressão e a votar a favor da proposta de adiamento do debate e da votação.
<SPEAKER ID="020" NAME="Corien Wortmann-Kool">
em nome do Grupo PPE. - (EN) Senhor Presidente, a Europa necessita urgentemente de alicerces sólidos para o euro. Andamos a debater este conjunto de medidas há muitos meses e estamos de acordo com o Conselho em 98% das questões. Gostaríamos de realizar a votação amanhã para que o Parlamento expresse a sua opinião numa votação em plenário. São necessárias negociações suplementares com o Conselho para alcançarmos um acordo definitivo antes do Verão a fim de garantimos os referidos alicerces sólidos para o euro.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ilda Figueiredo">
em nome do Grupo GUE/NGL. - Nós estamos perante um pacote que teve alterações de última hora, do Conselho ECOFIN, que ainda não estão traduzidas nas diferentes línguas. Primeiro, há apenas uma versão - pelo menos eu só tive acesso a uma versão inglesa - o que não nos permite ter uma leitura exacta daquilo que se passou. A segunda questão é que estamos perante factos que são demasiado importantes, perante consequências muito sérias para os nossos países e para os nossos povos, tendo em conta, inclusivamente, situações que hoje já se vivem aqui na União Europeia, por exemplo na Grécia, na Irlanda e, como se anunciam, em Portugal. Por isso, nós achamos que é necessário fazer uma abordagem mais cuidada destes conteúdos. Daí insistirmos na necessidade do seu adiamento para votação em Julho.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
O Parlamento rejeita o pedido.

A ordem dos trabalhos é assim aprovada.
