<CHAPTER ID="006-01">
1. Eleição do Provedor de Justiça Europeu (votação) 
<SPEAKER ID="104" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, desejo felicitar Nikiforos Diamandouros por ter sido eleito Provedor de Justiça Europeu.

Tal como mencionado no seu relatório do ano passado, o trabalho crucial é restabelecer a confiança dos cidadãos na União Europeia, e todos nós subscrevemos este ponto. Todos temos um papel importante a desempenhar, seja como instituições, seja como indivíduos.

As relações entre a Comissão e o Provedor de Justiça foram sempre muito boas e construtivas. Penso que a nossa cooperação tem vindo a tornar-se cada vez mais eficaz e produtiva.

Através dos seus inquéritos, o Provedor de Justiça europeu e a sua equipa fizeram o que puderam para ajudar a desenvolver e reforçar uma cultura de serviço na Comissão. Foram retiradas lições muito importantes das críticas efectuadas, tendo também havido um acréscimo da necessidade de encontrar soluções amigáveis. É este o caminho a ser trilhado e tenho a certeza de que Comissão continuará a seguir de perto as actividades do Provedor de Justiça e a acolher as suas propostas.

Os anos vindouros serão interessantes e constituirão um desafio para o Provedor de Justiça. Estou a pensar nas novas possibilidades que apresenta o Tratado de Lisboa. Como sabem, o direito à boa administração está consagrado na Carta dos Direitos Fundamentais.

Não tenho a mais pequena dúvida de que o Provedor de Justiça contribuirá para fortalecer a democracia na Europa. As ferramentas são a transparência e as instituições orientadas para o serviço. Todos temos a responsabilidade de o apoiar nesse trabalho.

Mais uma vez parabéns pela sua nomeação e desejo-lhe muita sorte nas tarefas que temos pela frente.
