<CHAPTER ID="007-02">
2. Situação na Ucrânia (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, gostaria de apresentar a seguinte alteração: "solicita às autoridades ucranianas que envidem mais esforços para estender a mão às comunidades minoritárias do país, associando-as mais estreitamente à evolução política do país e respeitando o direito à educação das minorias na sua língua materna”.

O motivo é muito simples: temos de utilizar o contexto pós-eleitoral para assinalar que a política externa da União se baseia no respeito dos direitos humanos, incluindo os direitos das minorias.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, se a minha alteração oral for aprovada, não precisaremos de uma votação por partes. Diz o seguinte:

(EN) "exorta a Comissão a alinhar estritamente o Programa Indicativo Nacional 2011-2013 com a Agenda da Associação”.

No texto original, na presente versão, afirma-se exactamente o contrário, o que é incorrecto.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Senhor Presidente, esta é apenas uma correcção factual. A nova redacção está correcta. No texto original, a referência está errada. Não tenho de a ler em voz alta, porque os senhores dispõem da versão escrita.
