<CHAPTER ID="016">
Declarações da Presidência. 
<SPEAKER ID="359" NAME="Presidente">
Chegou até nós a triste notícia do assassinato, no México, do finlandês Jyri Antero Jaakola, observador internacional dos direitos humanos. Ele e o activista mexicano Betty Cariño Trujillo, que o acompanhava na altura, foram assassinados durante uma missão de acompanhamento do respeito pelos direitos humanos no México. Em nome do Parlamento Europeu, envio as nossas sentidas condolências às famílias das vítimas. Como nos é dado ver, o mundo em que vivemos ainda reclama sacrifícios como estes.

Como decerto saberão, realizei na semana passada uma visita oficial aos EUA, onde procedi à inauguração oficial do novo gabinete de ligação do Parlamento com o Congresso dos Estados Unidos, em Washington. Mantive igualmente muitas conversações importantes, que deverão contribuir para uma cooperação mais estreita, nomeadamente no domínio económico, entre a União Europeia e os Estados Unidos. Discutimos também a parceria estratégica e as mudanças ocorridas na União Europeia após a entrada em vigor do Tratado de Lisboa. Esperamos que a cooperação com os Estados Unidos seja pautada pela igualdade de condições.

No próximo domingo, dia 9 de Maio, comemora-se o 60.º aniversário da Declaração Schuman. Para assinalar a efeméride, o Parlamento Europeu abrirá as suas portas a todos os interessados no sábado, dia 8 de Maio, em Bruxelas, e no domingo, em Estrasburgo. No Luxemburgo, este acontecimento será também celebrado com várias cerimónias. Em Estrasburgo, entre outros visitantes, contaremos com a presença de um dos Vice-Presidentes da Comissão e dos ministros dos Assuntos Europeus da França e da Alemanha. Também lá estarei presente e gostaria de vos convidar a todos a irem a Estrasburgo, no próximo domingo, ou seja, daqui a quatro dias.
