<CHAPTER ID="013-44">
44. Quitação 2008: orçamento geral da UE, Secção III, Comissão
<SPEAKER ID="070" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhor Presidente, gostaria de solicitar a introdução de uma correcção técnica. No n.º 248, devem ser aditadas as palavras "os blocos 1 a 4 de Kozloduy" a seguir a "na central nuclear de Kozloduy".
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Todas estas observações serão verificadas para determinar a sua exactidão.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, como não pude deslocar-me a Estrasburgo gostaria de lhe agradecer em nome dos meus colegas que contribuíram para o debate. Fiquei satisfeito com o facto de o Conselho ter estado representado, uma vez que o processo de quitação diz respeito não apenas às instituições da UE mas também aos Estados-Membros, que são representados pelo Conselho.

A verdadeira substância do meu relatório é o número de propostas que visam reduzir os níveis de erro, identificar problemas e melhorar a harmonização da informação proveniente da Comissão e do Tribunal de Contas, permitindo-nos a todos no futuro identificar e tratar as verdadeiras áreas problemáticas das nossas despesas. Depois da entrada em vigor do Tratado de Lisboa, chegou o momento de rever o próprio processo de quitação.

O meu relatório pede um debate a um nível mais elevado com a participação das instituições da UE e, naturalmente, dos Estados-Membros, que são responsáveis pela gestão de 80% das despesas. Embora se refira à quitação de 2008, o meu relatório contém muitos temas que são de grande actualidade. Queremos todos ter a certeza de que a Grécia consegue superar os problemas do passado. A secção sobre a Turquia atraiu as atenções e, embora tenhamos de garantir uma utilização mais eficaz dos fundos de pré-adesão, gostaria de salientar que não pretendemos alterar a natureza da relação da UE com esse país.

Todas as melhorias que sublinhei são essenciais. As actuais dificuldades económicas significam que todos os euros têm de ser utilizados com sabedoria e proporcionar benefícios às populações dos nossos países - incluindo os euros dos Fundos Estruturais e de Coesão.

Aguardo com expectativa a oportunidade de trabalhar com a Comissão e o Tribunal de Contas nas próximas semanas para conseguir tornar realidade os meus apelos para passar à acção e espero ansiosamente poder voltar aqui para vos informar sobre a sua aplicação nos próximos meses.
