<CHAPTER ID="015">
Intervenções de um minuto sobre questões políticas importantes
<SPEAKER ID="035" NAME="Presidente">
Seguem-se na ordem do dia as intervenções de um minuto sobre questões políticas importantes.
<SPEAKER ID="036" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Senhor Presidente, obrigado por me deixar falar de novo. Tendo em conta o que aqui foi agora dito, numa comunicação muito breve, eu instá-lo-ia a reapreciar a questão das votações da próxima sessão de 5 e 6 de Maio.

É muito provável que a maioria dos membros do Parlamento Europeu procedentes do Reino Unido não venha a estar presente. A 6 de Maio serão as nossas eleições legislativas. Não estará aqui ninguém do Reino Unido. Vão ser debatidos assuntos sem que a voz do Reino Unido esteja presente. Exorto-o a considerar talvez o dia 4 de Maio - poucos dias antes -, porque, negando esse voto, estar-se-á a negar ao Reino Unido a possibilidade de rejeitar ou apoiar medidas...

(O Presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID="037" NAME="Presidente">
Permitir-me-á que lhe responda: Terei em conta as suas palavras com a maior seriedade. Temos dois dias: 5 e 6 de Maio. Decidiremos como proceder com as votações calendarizadas para 5 e 6 de Maio e como dividi-las.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Antes de começarmos, gostaria de fazer uma declaração. Como sabemos, o artigo 150.º do Regimento permite intervenções de um minuto. A experiência mostra que os pedidos para intervir são em número mais de duas vezes superior ao limite que é possível aceitar tendo em conta o tempo disponível. É inevitável a desilusão sentida pelos deputados que aguardam a sua oportunidade para falar e que, no fim, não têm essa oportunidade. A fim de evitar a incerteza e desilusão futuras, vou passar a usar o seguinte procedimento no que respeita às intervenções de um minuto. Nos termos do artigo 150.º do Regimento, será elaborada uma lista de 30 oradores, que serão selectivamente escolhidos para manter um equilíbrio política e geograficamente representativo. Será dada prioridade aos deputados que não tiveram a oportunidade de fazer uma intervenção de um minuto nos dois períodos de sessões anteriores. Todos os membros do Parlamento Europeu que solicitaram uma intervenção serão antecipadamente informados sobre se foram ou não escolhidos. Os parlamentares cujo pedido de intervenção foi deferido devem estar presentes no Hemiciclo quando chegar a sua vez de falar.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jolanta Emilia Hibner" AFFILIATION="PPE">
(PL) Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para a questão dos alimentos geneticamente modificados. A Comissão Europeia está a preparar uma proposta para alterar o direito comunitário, no sentido de dar aos Estados-Membros maior margem de escolha quanto à autorização ou não dos organismos geneticamente modificados, porque o actual direito comunitário não consente a proibição dos OGM ao nível dos Estados-Membros.

A Comissão Europeia proporá em breve que aos Estados-Membros seja legítimo decidir individualmente sobre o cultivo de plantas geneticamente modificadas. No entanto, as decisões relativas à importação e processamento de sementes de OGM continuariam a ser tomadas ao nível da União Europeia. Em face disso, deveríamos considerar a possibilidade de introduzir um rótulo especial para os produtos isentos de OGM. Tal rótulo deveria ser clara e universalmente identificável, para que os consumidores europeus tenham conhecimento de que o produto que estão a comprar não procede de animais alimentados com organismos geneticamente modificados. Consequentemente, deveríamos pensar numa configuração específica para esse rótulo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(EN) Senhor Presidente, permita-me que recorde a esta Casa que há um ano os abusos comunistas foram enfrentados por uma revolta popular na República da Moldávia. Os protestos conduziram ao poder uma coligação pró-europeia e, um ano volvido, o novo governo provou o seu posicionamento europeu. O Governo moldavo necessita de apoio imediato por parte da União Europeia, havendo três formas possíveis de esse apoio ser prestado: assistência financeira imediata, supressão de vistos e conclusão de um acordo de associação.

Tenho igualmente de referir aqui o caso de Ernest Vardanian, um jornalista detido, mantido em isolamento e pronunciado por alta traição pelas chamadas autoridades da Transnístria. É uma grave violação dos direitos humanos. Peço à Alta-Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança e ao chefe da Delegação da União Europeia na Moldávia para diligenciarem com urgência tendo em vista a imediata libertação do jornalista que se encontra preso.
<SPEAKER ID="041" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Senhor Presidente, Senhor Secretário-Geral, Senhor Comissário, eu deveria agora proferir o discurso que preparei, mas há circunstâncias excepcionais que se interpõem. Todos sabemos que as condições meteorológicas não favorecem que nos reunamos aqui em Estrasburgo sem dificuldades. Isto provocou grande stresse e ansiedade em muitos de nós, parlamentares e funcionários.

Gostaria de aproveitar o momento para lhe agradecer a si, Senhor Presidente, e também ao Secretariado-Geral do PE sob a liderança do senhor Klaus Welle por nada terem deixado ao sabor do acaso e nos terem proporcionado as melhores condições de trabalho possíveis.

Desde os primeiros dias do problema relativo à aviação, o Parlamento empenhou-se a trabalhar na reorganização do transporte para Estrasburgo e, por isso, gostaria também de exprimir sinceros agradecimentos em nome dos que não puderam estar aqui hoje. Muito obrigada.
<SPEAKER ID="042" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhor Presidente, tentei captar a sua atenção há pouco enquanto falava sobre as novas regras que se aplicam às intervenções de um minuto. Vindo da Polónia como acontece consigo, sabe bem o que significa ter diferentes estratos de pessoas e parlamentares. No entanto, gostaria de pedir que as pessoas que estão sentadas nas últimas filas também fossem tidas em conta no que respeita aos pontos de ordem.

Tenho algumas perguntas específicas. Primeiro, poderia esclarecer-me algo que disse antes, a saber, se, quando fala nos dois próximos períodos de sessões, quer significar os dois próximos períodos de sessões em Estrasburgo ou se também neles inclui Bruxelas?

Segundo, o que fará se - como já aconteceu - os deputados não estiverem presentes por qualquer razão que seja, mesmo que tenham pedido para intervir? Conceder-lhes-á, porventura, alguns minutos de tolerância para que possam usar da palavra segundo o procedimento "catch the eye"?

Terceiro, em consonância com esta nova eficiência - que se saúda -, poderia começar já hoje por anunciar os nomes dos 30 oradores a quem pretende hoje dar a palavra?
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
Obrigado pela sua observação. A aplicação das novas regras terá início na reunião de Bruxelas. O período de sessões de Bruxelas será o primeiro a realizar-se com as novas regras.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhor Presidente, o problema dos cães vadios na Roménia tornou-se novamente um assunto da actualidade em resultado do previsto levantamento da proibição do abate destes cães, que esteve em vigor desde 15 de Janeiro de 2008. Satisfaz-me verificar que a Roménia recuou de novo na execução desses planos. No entanto, a alternativa agora escolhida, a saber, colocar os cães em abrigos para grande número de animais, também não é solução. A única medida sensata é pôr em prática um plano de castração. Todavia, a Roménia recusou isso. Quando se trata deste assunto - ou de qualquer outro respeitante à protecção de qualquer animal -, a União Europeia deveria, de facto, fazer algo - e não antes do tempo.

Senhor Presidente, esta foi a minha intervenção de um minuto. Queria utilizar o tempo que resta para explicar mais uma vez o que quis dizer antes.
<SPEAKER ID="045" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Senhor Presidente, quando Simon Kuznets, o homem que criou o conceito de "produto nacional bruto”, reconheceu a dificuldade em medir a prosperidade de uma nação, com base unicamente no valor do seu rendimento nacional, não penso que ele imaginasse que só 75 anos depois cinco Prémios Nobel trabalhariam num conjunto de propostas visando oferecer uma avaliação mais exacta do desempenho económico e do produto social que a proporcionada pelo PIB. Este indicador macro-económico ignora a qualidade dos produtos, falha ao medir o crescimento económico sustentável e exclui outros factores como as economias de subsistência e suburbana, o trabalho doméstico e o trabalho voluntário.

Com base no resultado do trabalho desenvolvido por esta comissão, sintetizado no relatório Stiglitz, foi redigida uma proposta para melhorar o sistema estatístico nacional, definir a qualidade de vida com mais precisão e incluir o desenvolvimento sustentável no cálculo dos índices de progresso económico e social.

Neste contexto, julgo que devemos ter um sistema coordenado, a nível de toda a União Europeia, que seja capaz de medir a qualidade de vida, o grau de sustentabilidade do crescimento económico e, não menos importante, as disparidades sociais. Este passo significaria que teríamos aprendido a lição da recessão cujo impacto se abate sobre nós.
<SPEAKER ID="047" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Senhora Presidente, a semana passada um tribunal decidiu que o fecho do jornal de língua basca Egunkaria, do qual aqui falei há algumas semanas, constituía um acto injusto, ilegal e arbitrário.

Na decisão afirma-se que nem a Constituição espanhola nem o Código Penal permitem que um jornal seja encerrado e que a acusação no seu todo se baseava na premissa de que defender a cultura basca significa colaborar com a ETA, o que é um absurdo. Afirma que as pessoas acusadas estão completamente inocentes, que não pertencem à ETA e que nem o jornal financiou a ETA nem a ETA financiou o jornal. A decisão afirma também que os detidos foram mantidos em isolamento, sem suficiente fiscalização judicial, o que dá crédito às queixas de maus-tratos e tortura feitas pelos detidos.

Por isso, gostaria de fazer dois pedidos: gostaria que registássemos os efeitos que a demagogia e a manipulação dos sentimentos, ao lado da legislação do estado de emergência, podem ter numa democracia e o facto de em Espanha os principais órgãos de comunicação social e os principais partidos nos terem acusado a todos nós, que nos opusemos a esta injustiça, de colaborarmos com a ETA. Gostaria também que colaborássemos no sentido de garantir que será feita justiça às vítimas e que o caso tenha um desfecho justo.
<SPEAKER ID="048" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Senhora Presidente, em Fevereiro último foi apresentado ao Parlamento Europeu o relatório da Comissão Europeia, editado por Reuter and Trautmann, sobre os mercados globais de drogas ilícitas depois de 1998. Este relatório constitui uma valiosa base de dados e as suas conclusões corroboram algumas avaliações feitas até à data sobre a ineficácia das políticas relativas às drogas na União Europeia e a nível global.

A conclusão fundamental é que as políticas actuais falharam no seu objectivo principal de reduzir a procura e a oferta de substâncias ilícitas, sendo um factor-chave no agravamento dos danos para os utilizadores individuais, o respectivo meio, a economia e a sociedade.

Em 2004, o Parlamento Europeu aprovou um pacote de recomendações, de entre as quais o relatório Catania. Por isso, convido a que nos debrucemos de novo sobre esta questão, dentro de um quadro mais amplo, para que nenhum dano atinja os utilizadores.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Senhora Presidente, a minha nação foi atingida por uma grande tragédia. O Presidente, o presidente do Banco Central e líderes militares morreram. O funeral do Presidente e sua esposa realizou-se ontem. Gostaria de exprimir os meus agradecimentos pelos testemunhos de solidariedade recebidos de muitos Estados-Membros da União Europeia. O conceito de solidariedade europeia ficou assim comprovado e isso é algo de muito importante para nós, polacos. Estiveram presentes no funeral os Presidentes da República Checa, Eslováquia, Hungria, Alemanha, Lituânia, Letónia, Roménia e Eslovénia e o Primeiro-Ministro da Estónia. Lamento que o Presidente do Conselho e o Presidente da Comissão Europeia não tenham estado presentes. Não puderam fazê-lo, mas os Primeiros-Ministros do Azerbaijão, Arménia e Geórgia, por exemplo, marcaram a sua presença e tinham uma distância maior a percorrer. Gostaria de agradecer a todos os que estiveram presentes pelo seu gesto de solidariedade.
<SPEAKER ID="050" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, permita-me que, num minuto, faça alguns comentários sobre a Sérvia. As aspirações da Sérvia em juntar-se à União Europeia parecem estar a dinamizar o país. Em qualquer caso, o país apresentou recentemente um pedido de desculpas formal pelo genocídio em Srebrenica - não é certamente algo que possa ser dito a respeito do controverso país candidato Turquia, que a ameaça de sanções um país que simplesmente se atreva a discutir a questão do genocídio arménio.

A interpretação dos critérios de Copenhaga é, na minha opinião, arbitrária, sendo certo que Belgrado é acusada de falta de cooperação com o Tribunal internacional de crimes de guerra em Haia, enquanto as violações dos direitos humanos protagonizadas por Ankara são consideradas irrelevantes.

No entanto, não é novidade que a União Europeia use dois pesos e duas medidas. Na Bósnia, vários grupos étnicos são impelidos a coexistir dentro de um mesmo Estado multicultural, enquanto no Kosovo já se considera legítimo que um grupo étnico se possa separar de um determinado Estado.

Em contraste com a Turquia, a Sérvia é histórica, espiritual e culturalmente parte integrante da Europa e um Estado-chave para a segurança nos Balcãs. Não poderemos, com certeza, repetir os erros cometidos com a apressada adesão da Bulgária e da Roménia. Todos os critérios de adesão têm de ser, seguramente, respeitados, mas a Sérvia é um país europeu e deve fazer parte da União.
<SPEAKER ID="051" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Senhora Presidente, o recente desmantelamento de uma importante célula terrorista na Grécia lembra-nos que a violência e a ameaça às instituições democráticas não tem fronteiras e é indiscriminada.

É importante recordar que a actual crise económica e o pessimismo que gera nos cidadãos desencadeiam agressividade e produzem violência. Todos concordam que a violência é condenável, qualquer que seja a forma que assuma ou o local em que se manifeste. No entanto, aquilo em que temos de concordar e dar maior ênfase é a importância da prevenção, mais do que a cura. É por isso que devemos priorizar questões como o SWIFT, o PNR e o reforço da Europol e do Eurojust.

Após tê-las enumerado, é crucial que corrijamos as crónicas patogenias sociais que dão origem à violência. É necessário lutar contra a pobreza e o desemprego. Já não há margem para a inacção. A última vez que os líderes europeus recuaram diante dos desafios sociais colocados por uma conjuntura económica difícil, este continente mergulhou nas profundezas do ódio e do totalitarismo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de chamar a atenção da Comissão Europeia e desta Casa para os preocupantes desenvolvimentos respeitantes aos preços das matérias-primas. A cidade de Duisburgo, sede da maior siderurgia da Europa, pertence ao meu círculo eleitoral. Aqui e nos outros locais da União Europeia onde se produz aço, os empregados estão muito apreensivos com os seus empregos, porque os três maiores fornecedores de minério de ferro estão a forçar aumentos de 100% nos preços oferecidos à indústria do aço. No futuro, o preço do minério será negociado na Bolsa de Metais de Londres, substituindo a estabilidade de preços que era até aqui garantida através de contratos de fornecimento a longo prazo. A força de trabalho e os seus sindicatos receiam que isto redunde num considerável aumento do preço do material de base, o aço. Isto sucede num momento em que as potenciais áreas de realização de poupanças através de programas de diminuição de custos ou de reduções na força de trabalho, especialmente após a mais recente reestruturação na indústria do aço, estão esgotadas. Com o fim de chamar a atenção para esta situação, as comissões de trabalhadores e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica da Alemanha dirigiram um apelo, em nome da cidade de Duisburgo, à senhora Chanceler Merkel e ao senhor Presidente da Comissão Durão Barroso. Solicitaria à Comissão que respondesse a esse apelo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, os passageiros cujos planos de férias foram anulados pelas cinzas vulcânicas estão confusos a respeito do seguro.

Embora as companhias aéreas venham a reembolsar ou voltem a reservar os voos, nos termos da directiva que aprova a Carta Europeia dos Direitos dos Passageiros dos Transportes Aéreos, muitos passageiros enfrentam o custo de quartos de hotel, aluguer de automóvel e talvez de acordos de voo alternativo, mas espera-se que algumas apólices de seguro de viagem paguem os prejuízos.

Há outros que argumentam que se trata de um caso de força maior, mas eu apelo a essas companhias a que sejam pragmáticas e razoáveis e reconsiderem essa decisão, tendo presente que eu, como muitos outros, tenho inúmeros eleitores que se encontram em aeroportos de várias partes do mundo, o que lhes acarreta despesas que não podem suportar.

Compreendo que a directiva relativa às viagens organizadas está a ser revista e isso deve ser feito com urgência.

Em conclusão, é essencial que esta directiva assegure a aplicação de um conjunto padronizado de normas a situações deste tipo. Mesmo nesta fase, eu pediria à Comissão que tivesse isto em atenção.
<SPEAKER ID="054" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de propor aqui, no coração democrático das instituições europeias, um breve resumo do impacto que, em última análise, as intervenções europeias têm nas comunidades, regiões e indivíduos.

Penso que temos de decidir entre apresentar uma visão universalista e global ou, em lugar disso, preservar o contributo e a identidade de cada indivíduo. Julgo que é preferível a segunda opção; é uma visão ampla dentro da qual as dimensões mais singulares decorrentes de vocações e tradições específicas também ocupam o seu lugar e têm a sua dignidade.

Consideremos, por exemplo, os efeitos da directiva de 2006 relativa aos serviços, a chamada directiva Bolkestein, nas zonas balneares de Itália. Penso que não devemos sacrificar, em benefício de um sistema global supostamente mais eficiente, a cultura e a tradição de hospitalidade que sempre caracterizaram as comunidades locais.

Economicamente falando, julgo que as pequenas empresas são a expressão mais genuína da identidade cultural das comunidades locais e que, por isso, deveriam ser sempre salvaguardadas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Senhora Presidente, nos dias que passam não é fácil ser um pró-europeu fervoroso. Hoje, gostaria de referir o problema do Eurostat. Sabe-se que o Eurostat era muito mais conhecedor da situação real da Grécia do que geralmente se pensava que fosse. Há relatórios dos quais só foram publicadas partes e que não abrangeram casos de fraude ocorridos desde 2002 e depois houve, é claro, o grande relatório de 2008. No entanto, não é nada claro qual o grau de cobertura dos relatórios, quais são as suas consequências e quem pode ser responsabilizado por eles - neste caso, por não agir em conformidade com eles.

Gostaria, pois, de sugerir, neste momento, que lidemos construtivamente com o Eurostat e não apenas relativamente às práticas escandalosas, que certamente também existiram no passado. A minha sugestão é, pois, que a Comissão actue neste domínio no sentido de garantir a independência do Eurostat e de facultar aos cidadãos a informação que é tão necessária para revolucionar a nossa democracia.
<SPEAKER ID="056" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
Estamos hoje perante uma catástrofe natural de consequências imprevisíveis. A ciência permite-nos calcular com precisão razoável o efeito das partículas na atmosfera, nos motores dos aviões, nos sistemas aviónicos. A ciência também nos permite calcular com razoável grau de precisão o movimento dessas partículas na atmosfera. Hoje os ministros dos transportes da UE estão reunidos para decidir como lidar com a situação dos transportes aéreos. As conclusões desta reunião deverão ser baseadas nos conhecimentos científicos e no princípio da precaução. A economia não pode ter prioridade em relação à segurança das pessoas. A Europa deverá continuar a ter o papel de bastião da defesa da segurança e da qualidade de vida. Esperamos, no entanto, soluções rápidas, pragmáticas, sobre sistemas de transportes alternativos, por terra e por mar.

Durante o último ano temos sido confrontados com diversas crises, catástrofes naturais, epidemia, perante estes factos ...

(A Presidente retira a palavra à oradora)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Senhora Presidente, espera-se que a terceira directiva postal, que desregulamentará completamente este mercado, entre em vigor no fim deste ano. Os efeitos da crise económica e financeira são bem conhecidos, designadamente no mercado postal.

As consequências da crise intensificaram-se na sequência da execução da directiva em Estados-Membros onde o mercado postal foi completamente desregulamentado. Neste sector, o índice de despedimentos e as reduções nos rendimentos dos funcionários que continuaram em actividade são superiores à média. Houve também uma diminuição no número de transacções e um aumento nas tarifas postais, para já não falar no facto de os cidadãos que vivem em locais ou áreas de difícil acesso serem privados de um meio de comunicação e de um serviço universal.

Penso que os efeitos sociais resultantes da execução desta directiva devem ser avaliados. É nosso dever prevenir a ocorrência de dumping social. Exorto as instituições europeias competentes a ponderar a opção de aplicar uma moratória mínima de dois anos aos prazos estipulados para esta directiva ser posta em prática, com alguma variação em cada um dos restantes Estados-Membros.
<SPEAKER ID="058" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Gostaria de vos falar hoje acerca da situação extremamente delicada que o jornalista Ernest Vardanian enfrenta. Ele foi detido pelo regime de Igor Smirnov na auto-proclamada República da Transnístria.

Ernest Vardanian é acusado de alta traição e espionagem, o que não só é absurdo como totalmente risível. De facto, ao jornalista foi recusada libertação sob caução, estando sujeito a condições de detenção absolutamente terríveis. Gostaria de dizer que as autoridades de Tiraspol usam esta circunstância para intimidar Chişinău, numa altura em que o novo governo, que tomou posse após as eleições do ano passado, ensaia uma aproximação à União Europeia, pretendendo também resolver o conflito transnistriano.

Apelo à libertação imediata e incondicional do jornalista Ernest Vardanian e exorto as autoridades da auto-proclamada República da Transnístria a procurarem um entendimento com Chişinău que ponha fim ao conflito.
<SPEAKER ID="059" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) A crise financeira e económica atingiu mais duramente as pessoas mais pobres. Para ir ao encontro das suas necessidades, a União Europeia declarou 2010 como Ano Europeu de Luta contra a Pobreza e a Exclusão Social. Calcula-se que na Europa mais de 40 milhões de pessoas vivam na pobreza e perto de outros 40 milhões se encontrem sob a ameaça da pobreza. Lamenta-se sobretudo que um quarto deste número - 20 milhões - sejam crianças. Os problemas que eles enfrentam dizem respeito não só à falta de comida, cuidados médicos e roupa, mas, principalmente, à falta de um horizonte de melhoria da sua situação e de libertação da pobreza. O mais importante passo que pode ajudar a alterar esta trágica situação é proporcionar-lhes um alto nível de instrução. Esta necessidade agudiza-se em cidades pequenas e no meio rural, que se situam longe dos centros académicos. Por isso, penso que a solução-chave para a mudança será o aumento do financiamento para bolsas de estudo em benefício de jovens oriundos de famílias carenciadas.
<SPEAKER ID="060" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Senhora Presidente, saúdo o debate que amanhã terá lugar sobre a crise da aviação, porque precisamos de lembrar que esta tem impacto não só sobre este Parlamento, mas também sobre os cidadãos e empresas de toda a Europa. Isto sucede numa altura em que a Europa, ou a maior parte dela, está a emergir de uma profunda recessão. O Reino Unido, como muitos outros países - não todos -, está a recuperar desta recessão e isso porque o seu Governo interveio quando o mercado falhou, ao invés de se manter à margem, como alguns quereriam.

Muitos indicadores económicos serão conhecidos no Reino Unido nas próximas semanas e acredito que muitos deles serão positivos. E isso será assim porque o governo interveio. Penso que também é importante para as instituições europeias a sua intervenção em situações económicas difíceis. No futuro, todas as instituições europeias deveriam assegurar que os nossos orçamentos visem ajudar os cidadãos e as empresas a ultrapassar momentos económicos difíceis e planear para a recuperação.
<SPEAKER ID="061" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
Trago hoje a esta sessão plenária a questão da situação orçamental dos diferentes Estados. Faço-o numa altura em que terminou o momento de entrega dos Programas de Estabilidade e Crescimento, em que se faz uma previsão daquilo que, no médio e longo prazo, será a situação dos diferentes Estados. Em relação ao caso específico do meu Estado, Portugal, a Comissão Europeia comentou que o programa apresentado é um programa de risco. É um sinal preocupante para os mercados, mas foi fundamentalmente um sinal que olhou para a estabilidade, que olhou para a questão da saúde das contas públicas, quando também é importante que se olhe para a questão do crescimento. E, mais uma vez aqui, os números apresentados pelo meu Estado não são satisfatórios e a preocupação com questões como a simplificação para as empresas, a situação de competitividade fiscal continua, infelizmente, a faltar.
<SPEAKER ID="062" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Senhora Presidente, o assunto foi abordado duas intervenções antes, mas gostaria de perguntar ao senhor deputado que se encontra além e que defendeu a intervenção da União Europeia, como é que ele pensa que a União deveria intervir contra as cinzas vulcânicas.
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Perguntas adicionais com uso do cartão azul não são permitidas durante as intervenções de um minuto. Portanto, não era um ponto de ordem. O seu colega poderá talvez responder à sua pergunta a título pessoal, mas em caso algum durante o debate em plenário.
<SPEAKER ID="064" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Senhora Presidente, gostaria que, antes de dar a palavra aos oradores, pudesse ter em conta a paridade entre homens e mulheres. É que deu a palavra a homens cinco vezes consecutivas.
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
Muito obrigada. Como pode calcular, como presidente do Grupo de Alto Nível para a Igualdade de Género e a Diversidade, a igualdade é um tema que me é caro. Temos uma lista de oradores e tentámos que a mesma fosse equilibrada. Mas a oportunidade de falar durante o debate depende também, é claro, de quem está realmente presente.

Assim se conclui este ponto.
