<CHAPTER ID="009-01">
1. Pedido de levantamento da imunidade parlamentar do Deputado Elmar Brok (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Senhora Presidente, a Senhora sabe-o bem, pois o Tribunal de Justiça Europeu não lhe deu ganho de causa num processo de imunidade que me dizia respeito.

Espero que a indulgência que estamos a demonstrar para com o senhor deputado Elmar Brok relativamente um caso financeiro também se aplique à liberdade de expressão dos deputados desta Assembleia que pertencem à minoria.

A igualdade que prevaleceu há vinte anos nesta Câmara faz-lhe jus, ao Parlamento e à sua Comissão dos Assuntos Jurídicos. Infelizmente, o sistema de imunidade transformou-se numa questão partidária. Pessoalmente, lamento essa situação e espero que a nossa Instituição se recomponha.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
relator. - (IT) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, preciso apenas de esclarecer um dado estatístico. Devido a um mal-entendido, foi referido na exposição de motivos dos relatórios o valor de 2 900 euros, quando o valor correcto é de 2 356,41 euros.
