<CHAPTER ID="006">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Tenho o prazer de informar V. Exas. de que os membros de uma delegação da Assembleia Nacional da Mauritânia tomaram assento na galeria oficial. Gostaria de endereçar as minhas calorosas boas-vindas a esta delegação chefiada por El Arbi Ould Sidi Ali. A delegação encontra-se entre nós para se reunir com Membros do Parlamento Europeu.

Uma vez mais, boas-vindas a Bruxelas e ao nosso Parlamento.

As relações entre a União Europeia e a Mauritânia são muito importantes para o Parlamento Europeu. Estou convencido de que o diálogo frutífero entre membros do Parlamento Europeu e membros do Parlamento da Mauritânia poderá contribuir para reforçar estas relações e igualmente para desenvolver novas áreas de cooperação entre a UE e a Mauritânia.
