<CHAPTER ID="006-19">
19. Plano a longo prazo para a unidade populacional ocidental de carapau e as pescarias que exploram essa unidade populacional (

- Antes da votação:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="EN">
Senhor Presidente, reparo que a alteração 29 foi retirada pelos socialistas, por razões que não consigo entender. Por conseguinte - para garantir que a podemos votar - em nome do Grupo ALDE, confirmo que assumiremos esta alteração.

Julgo que isto é muito sério e gostaria de pedir aos senhores deputados que considerem o facto de que, embora muitos possam não entender completamente a ciência disto, se não aceitarmos a alteração socialista e aceitarmos a alteração do Grupo PPE, isso significa que estaremos a ir contra o parecer dos cientistas e a criar duas zonas com um total admissível de capturas no âmbito de uma única população.

Defendo que votemos contra a alteração do Grupo PPE e que aprovemos o relatório socialista, agora que os socialistas retiraram a alteração, por razões talvez mais conhecidas de algumas pessoas do sul da Europa.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Por outras palavras, senhor deputado Gallagher, está a invocar o n.º 5 do artigo 156.º do Regimento e a retomar a alteração 29 como consta da lista de votações, o que significa que vamos ter de a votar.
