<CHAPTER ID="006-08">
8. Acordo de estabilização e de associação entre a CE e a Sérvia (

Antes da votação da alteração 4:
<SPEAKER ID="136" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de apresentar uma alteração oral à alteração 4 apresentada pela senhora deputada Brantner e por mim, suprimindo a última parte. Deverá ler-se: "Exorta a Sérvia a entrar em diálogo com o Kosovo sem voltar a referir novas negociações sobre o estatuto”.

Espero contar com o seu apoio.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Senhora Presidente, gostaria de recomendar, nestas circunstância, que se vote a favor.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Senhora Presidente, dada a importância dos direitos humanos, gostaria que se fizesse uma votação nominal da alteração 8. A alteração refere-se à decisão surpreendente e infeliz do Governo sérvio de não comparecer à cerimónia de entrega do Prémio Nobel da Paz em Oslo. Ao mesmo tempo, louva a decisão do Provedor sérvio de comparecer à cerimónia em nome do povo sérvio. É uma mensagem para a Sérvia e todos os futuros Estados candidatos de que negociar com os direitos humanos não é aceitável.

Para ter maior apoio a esta alteração, gostaria igualmente de apresentar uma alteração oral muito curta - essencialmente, de compromisso - inicialmente elaborada pela senhora deputada Maria Eleni Koppa. Gostaria de acrescentar a palavra "inicial" entre "decisão” e "do Governo”, para que a redacção seja "Lamenta a decisão inicial do Governo de não comparecer à cerimónia de entrega do Prémio Nobel da Paz em Oslo, em 10 de Dezembro; saúda, por outro lado, a iniciativa do Provedor de comparecer à cerimónia como uma decisão responsável e louvável”.

Insto todos os colegas a apoiarem esta alteração.
