<CHAPTER ID="014">
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
A versão final do projecto de ordem do dia, tal como elaborado pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião no dia 1 de Junho de 2011 e nos termos dos artigos 137.º e 138.º do Regimento, foi distribuída. Foram propostas as seguintes alterações:

[Segunda-feira]:

O Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa apresentou uma proposta de debate sobre o processo de selecção de um novo Director-Geral do FMI e a representação externa do euro, imediatamente após o relatório de Jo Leinen sobre contas económicas do ambiente da União Europeia. A proposta será apresentada pela senhora deputada Sylvie Goulard em nome do Grupo ALDE. A senhora deputada tem a palavra.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Senhor Presidente, por uma questão de cortesia, peço que seja permitido ao Senhor Comissário Olli Rehn assistir ao debate sobre as contas económicas do ambiente da União Europeia e, seguidamente, ao debate sobre o FMI. Não são debates políticos. Espero, portanto, que todos os outros grupos políticos aceitem prestar este serviço ao nosso Comissário, que, acrescentaria, está neste momento a trabalhar com grande afinco.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Senhor Presidente, considero que o pedido pode ser aceite, uma vez que não vejo qualquer razão para o recusar.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
O debate sobre o processo de selecção de um novo Director-Geral do Fundo Monetário Internacional e a representação externa do euro terá lugar imediatamente após o relatório do senhor deputado Leinen sobre contas económicas do ambiente da União Europeia. Isto constitui uma ligeira alteração à ordem do dia.

(A ordem dos trabalhos é aprovada)
