<CHAPTER ID="003">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Gostaria agora de tornar extensivas as boas-vindas a dois convidados que hoje se encontram connosco vindos da Bielorrússia: a Sra. Bozena Borys, Presidente da União dos Polacos na Bielorrússia, e o Sr. Alexander Milinkevich, vencedor do nosso Prémio Sakharov 2006 e dirigente da oposição democrática na Bielorrússia.

(Aplausos prolongados)

Infelizmente, a Bielorrússia encontrou-se de novo nas manchetes sobre as perseguições de organizações não-governamentais. O Parlamento Europeu protege, e protegerá os valores universais como algo que prezamos e em que acreditamos. Sempre condenaremos regimes autoritários que fazem uso da força e perseguem organizações democráticas, só porque essas organizações não partilham das opiniões do regime.
