<CHAPTER ID="004">
Boas-vindas
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Senhoras e Senhores Deputados, fui informado de que se encontra na tribuna oficial uma delegação da Assembleia Nacional da República da Coreia, a quem saudamos com muita cordialidade. Queremos dar-lhes as boas-vindas e ao chefe da delegação, Lee Kang Rae, por ocasião da décima segunda reunião interparlamentar entre o nosso Parlamento e o Parlamento do seu país.

O Parlamento Europeu sempre apoiou a paz e a estabilidade e a defesa dos direitos humanos na península coreana. Naturalmente que nos congratulamos com o papel cada vez mais activo da República da Coreia na cena internacional, desejando-lhes, também, votos das maiores felicidades para quando presidirem à reunião dos G20 este ano.

Temos consciência do amplo acordo de associação entre a República da Coreia e a União Europeia que entrará em breve no processo de ratificação. Por isso, felicitamos, os nossos colegas deputados coreanos. Esperamos que a sua presença seja bem sucedida e que, acima de tudo, desfrutem do privilégio de acompanharem um debate tão fundamental como o que está a decorrer presentemente no nosso Hemiciclo.
