<CHAPTER ID=1>
Debate sobre questões actuais e urgentes (recursos)
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
Comunico que recebi, nos termos do nº 2 do artigo 47º do Regimento, recursos escritos e fundamentados relativos à lista dos assuntos inscritos para o próximo debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.

Segue-se na ordem do dia a votação destes recursos, sem debate .

Relativamente ao ponto II - Resíduos Nucleares

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="DE" NAME="Roth">
Senhor Presidente! Estranho que V.Ex.ª, com base no artigo 47º, tenha aceite no debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes o recurso para substituir a questão do transporte de resíduos nucleares pelo tema das eleições na Bósnia. Faço referência ao artigo 47º, onde se diz que nenhuma proposta de resolução apresentada nos termos do nº 1 poderá ser inscrita na ordem do dia no âmbito de um debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes, se o assunto a que se refere já constar da ordem do dia do mesmo período de sessões.

Ora é indubitável, Senhor Hänsch, que os temas ex-Jugoslávia, Bósnia e eleições já foram inscritos na ordem do dia com vários relatórios que serão debatidos esta tarde. É claro que os relatórios dos deputados Alavanos, Mendiluce Perreiro, Giansily, Titley e Pex se debruçam sobre este tema. Estranho muito que tenha aceite sequer o pedido do Grupo do Partido Popular Europeu. Criou-se assim um precedente! Peço que a Conferência de Presidentes volte a discutir o assunto esta tarde, porque na prática sempre se argumentou até hoje que não se podem aceitar questões actuais e urgentes quando o tema já é tratado noutros debates.

<SPEAKER ID=3 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Roth, de acordo com o seu desejo, a Conferência de Presidentes debruçar-seá esta tarde sobre o tema, mas para hoje de manhã e relativamente ao debate sobre questões actuais e urgentes, o Parlamento decidiu, está decidido.

<CHAPTER ID=2>
Conselho Europeu de 21 e 22 de Junho em Florença - CIG
<SPEAKER ID=4 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das declarações do Conselho e da Comissão sobre a preparação do Conselho Europeu de 21 e 22 de Junho em Florença e das perguntas orais (B40444/96 - O-0115/96 e B4-0445/96 - O-0116/96) do deputado López, em nome da Comissão dos Assuntos Institucionais, ao Conselho e à Comissão, sobre o desenrolar da Conferência Intergovernamental.

Acabei de ser informado que o ministro dos Negócios Estrangeiros italiano e presidente em exercício do Conselho, Senhor Dini, se encontra a caminho e ainda não chegou. Por isso, proponho-vos que procedamos de modo diferente do costume, isto é, que comecemos o debate com a declaração da Comissão, para não perdermos tempo. Vou mandar informar o ministro dos Negócios Estrangeiros italiano nesse sentido. O Senhor Santer, Presidente da Comissão, está preparado para inaugurar o debate de hoje com a sua declaração. Tem a palavra o Senhor Santer.

<SPEAKER ID=5 NAME="Santer">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Conselho Europeu que, dentro de dois dias, se realizará em Florença é deveras importante para o futuro da União Europeia.

É, pois, com grande prazer que hoje lhes apresento a posição da Comissão sobre os pontos da ordem do dia do referido Conselho Europeu, que considera prioritários. Antes disso, gostaria, no entanto, de começar por dar os parabéns à Presidência italiana pelo trabalho levado a cabo durante estes últimos meses, de que o Conselho de Florença será um remate condigno.

A tarefa não era fácil. Os problemas com que se defrontava a União eram difíceis e múltiplos, e a situação política interna da Itália veio acrescer as dificuldades de Lamberto Dini, bem como dos seus colegas. Apesar disso, conseguiram fazer singrar o navio europeu, mantendo a União como uma das suas primeiras prioridades. Não obstante todas as cassandras e sereias que poderiam tê-los desviado da rota certa, mantiveram o rumo traçado no Conselho Europeu de Madrid para a realização dos nossos objectivos. Gostaria, pois, de agradecer sinceramente às autoridades italianas e muito especialmente a Lamberto Dini o dinamismo e o entusiasmo com que contribuiu enquanto presidente do Conselho Europeu e do Conselho dos Assuntos Gerais.

Lamberto Dini far-lhes-á, já a seguir, um apanhado geral da ordem do dia do Conselho Europeu de Florença. Cabe sempre à presidência em exercício estabelecer essa ordem do dia. Posso, pois, limitar-me às grandes prioridades da Comissão.

A Comissão espera que se dê movo impulso à luta contra o desemprego e aos trabalhos da conferência intergovernamental e que o Conselho Europeu restabeleça o clima de serenidade nas nossas instituições, perigosamente perturbadas pela chamada crise das «vacas loucas».

O emprego, já muitas vezes se disse, é para nós a primeira prioridade. Foi essa convicção que me levou a propor um pacto de confiança para o emprego, e nessa mesma convicção assentou a comunicação da Comissão que lhes apresentei em 5 de Julho, em Bruxelas, e cujo título é «Acção a favor do emprego - Um pacto de confiança». Não vou aqui repetir os diferentes pontos da comunicação, mas lembro-lhes que a nossa intenção é lançar uma actuação colectiva que implique as autoridades públicas e os parceiros sociais, definindo os compromissos de cada um, numa estratégia global e coordenada. Cada um deve assumir as suas responsabilidades e tomar compromissos concretos ao seu alcance.

As bases da estratégia para o emprego existem e são sólidas. Os quinze Estados-membros, desde a adopção do Livro Branco «Crescimento, Competitividade e Emprego» em 1993, estão unidos por uma mesma opção de fundo em matéria de políticas macroeconómicas e estruturais que foram aprofundando durante os sucessivos Conselhos Europeus. Além disso, na minha ronda pelas capitais, verifiquei que, na realidade, todos os governos e parceiros sociais estão mais do que nunca conscientes do carácter absolutamente prioritário da luta contra o desemprego.

A estratégia delineada na minha proposta para o pacto de confiança foi bem aceite na maior parte das capitais. A reunião dos parceiros sociais pôs em destaque a sua importância e urgência, e a conferência tripartida que se realizou em Roma, no passado fim-de-semana, deu-lhe todo o seu apoio. A conclusão da conferência coincide perfeitamente com a comunicação da Comissão e responde precisamente ao espírito da minha proposta, procurando mobilizar os protagonistas e responsabilizar a todos os níveis. Espero que o Conselho Europeu de Florença decorra dentro desse mesmo espírito e mantenha a linha de actuação que tem vindo a seguir, e que os chefes de Estado e de governo assentem a sua acção no apoio que o pacto mereceu.

Desse modo, Florença poderá ser, para o emprego, o que Madrid foi para a moeda única, isto é, a confirmação da vontade política e a recomendação, para os Conselhos de Ministros, no sentido de se tomarem decisões a curto prazo e de se iniciarem estudos que levem a novas decisões.

A realização do pacto de confiança não se faz de um dia para o outro. Trata-se, como acabei de dizer, de definir responsabilidades, de mobilizar as partes envolvidas, de criar sinergias, de dinamizar todos os elementos que possam contribuir para a criação de empregos, quer se trate de mercado interno ou de política macroeconómica. É preciso actuar urgentemente nesse sentido, tentando fazer o melhor possível. É preciso realizar algo de concreto a curto prazo.

Essa foi a linha de pensamento seguida pela Comissão na sua comunicação sobre o pacto de confiança, e espero que o Conselho Europeu se junte a nós, pronunciando-se a favor do pacto e confirmando as grandes linhas definidas na nossa comunicação, isto é, em primeiro lugar, a criação de um quadro macroeconómico favorável, com um crescimento sustentado, assente na estabilidade monetária e numa política financeira saudável, e, em segundo lugar, o desenvolvimento pleno das potencialidades do mercado interno. É preciso avançar realmente, antes do fim do ano, para o completar e melhorar. É preciso reforçar a nossa competitividade, ajudar as pequenas e médias empresas e abrir o nosso acesso ao mercado mundial.

Um ponto que considero sobremaneira importante é a realização das redes transeuropeias. Elas constituem um elemento de infra-estrutura fundamental, sem o qual as potencialidades do mercado interno não poderão ser plenamente desenvolvidas. O Conselho Europeu pronunciou-se a favor das redes transeuropeias. Deve agora decidir, de uma vez por todas, quais os meios a pôr em acção para as realizar. A proposta da Comissão foi feita dentro dessa lógica, e peço ao Conselho Europeu que se mantenha fiel a essa lógica, aliás, presente nas suas anteriores decisões.

O terceiro objectivo a seguir é a aceleração da reforma do sistema de emprego mediante um controlo reforçado da implementação das prioridades de Essen, activando as políticas nacionais de emprego e iniciando os grandes planos de acção do futuro em matéria de emprego. Em quarto lugar, pôr as políticas estruturais europeias prioritariamente ao serviço do emprego na atribuição dos milhares de milhões de ecus não aplicados e disponíveis até 1999.

Esta é, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a nossa primeira prioridade para o Conselho Europeu.

A mensagem dos chefes de Estado e de governo deve ser uma mensagem de confiança. Assim, poderão mostrar aos cidadãos que a Europa é uma força, um força de mobilização importante na luta contra o desemprego, uma força que fará convergir as políticas nacionais e que criará o valor acrescentado determinante para pôr termo à crise do emprego. Uma mensagem de confiança também, assim espero, para o segundo grande tema da ordem do dia de Florença, a conferência intergovernamental.

Minhas Senhoras e meus Senhores, sejamos francos. O balanço, por agora, é pouco animador. A Presidência italiana começou os trabalhos com muito empenhamento, e não é culpa sua se lhes falta dinamismo. Temos de reconhecer que as negociações ainda não começaram verdadeiramente. Não cometamos o erro de pensar que temos muito tempo e que podemos aguardar calmamente pela clarificação da situação política neste ou naquele Estado-membro. Os problemas a resolver são múltiplos e complexos. É urgente encontrar-lhes solução, se queremos de facto preparar a União para o alargamento, já adoptado como princípio, se queremos convencer os cidadãos de que a União é um projecto com o qual se podem identificar e se queremos evitar os erros do passado, criando as margens de manobra necessárias ao debate democrático, durante as negociações, não depois.

Será que os negociadores têm suficientemente consciência dessa urgência? Será que têm uma visão clara dos objectivos da conferência intergovernamental? Não sou o único a ter dúvidas. Ouvi-as da boca de numerosas delegações durante o encontro que acabou de se realizar em Roma. Deduzo que há uma tomada de consciência, por parte dos Estados-membros, de que algo deve mudar. É preciso transformar essa tomada de consciência num novo impulso que o Conselho Europeu deverá dar aos trabalhos. É preciso confirmar a vontade política expressa na abertura da conferência intergovernamental, no passado dia 29 de Março, em Turim.

É preciso passar a uma velocidade superior. É preciso empreender verdadeiramente as negociações, com a ambição que o futuro de uma União alargada, aprofundada e eficaz exige.

Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício, Senhoras e Senhores Deputados, o terceiro assunto importante para o Conselho Europeu de Florença é a chamada crise das «vacas loucas» que abalou a União nestes últimos meses.

Por toda a União, os agricultores sofreram graves perdas económicas, os consumidores perderam a confiança, as instituições ficaram paralisadas e o prejuízo causado pela crise é enorme. O Conselho Europeu oferece a possibilidade de uma mudança de rumo, que é preciso aproveitar.

A Comissão Europeia definiu, ontem à tarde, a sua posição, que formulará num documento a apresentar em Florença, a pedido do Conselho dos Assuntos Gerais. Há um princípio que é essencial para a Comissão. Todas as nossas acções se devem basear, se devem orientar por um único e absoluto imperativo, isto é, a protecção da saúde dos cidadãos.

O levantamento do embargo às exportações britânicas está, pois, necessariamente condicionado pela erradicação da encefalopatia espongiforme bovina (BSE). Uma vez que o foco da doença está no Reino Unido, é às autoridades britânicas que cabe tomar as medidas de erradicação necessárias para o efeito. Esta tem sido sempre a posição da Comissão desde o início da crise, em 21 do passado mês de Março. Essa será, até ao fim, a sua posição. A Comissão mostrar-se-á insensível às pressões políticas, ao obstrucionismo, e mesmo ao veto. O erro maior que se poderia cometer seria transformar a crise numa questão de políticos. Com a saúde não se brinca!

(Aplausos) O respeito desse princípio deverá permitir chegar-se a acordo, em Florença, sobre as condições prévias, as etapas e os processos que permitirão proceder, passo a passo, a normalização das trocas no sector da carne de bovino com o Reino Unido, mas as decisões deverão basear-se sempre nos melhores e mais recentes conhecimentos científicos existentes. Todas as decisões deverão obrigatoriamente seguir os processos normais, com a plena participação dos peritos veterinários e dos cientistas dos Estados-membros, e deverão ser objecto de um controlo rigoroso aquando da sua aplicação, até que o embargo seja, de facto, levantado. Não haverá cheque em branco!

A Comissão, por ser turno, participará plenamente na busca de uma solução para a crise. A Comissão espera que o Reino Unido proceda do mesmo modo, tomando todas as medidas necessárias para incutir de novo confiança nos consumidores e estabilizar o mercado, por um lado, e permitir o normal funcionamento das instituições, por outro. Em termos claros, a Comissão espera que cesse a política de não cooperação. Sem esse compromisso, não haverá acordo em Florença!

(Aplausos) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, restringi-me aos três dossiers que considero prioritários para Florença, mas espero também que o Conselho Europeu providencie para que, na próxima sessão, possa tomar as decisões necessárias com vista a avançar, segundo o esquema acordado, rumo à introdução da moeda única.

Espero ainda que o Conselho Europeu, na sequência dos compromissos assumidos na sua reunião de Cannes, possa definitivamente desbloquear o dossier da Europol, o que permitirá intensificar uma cooperação que é fundamental para o reforço da segurança interna da União.

Estes são, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, os desejos e esperanças que formulo em vésperas do Conselho Europeu de Florença e que, sei bem, são também os vossos.

(Vivos aplausos)
<SPEAKER ID=6 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente da Comissão. Entretanto chegou o ministro dos Negócios Estrangeiros Dini, presidente em exercício do Conselho. Seja bem-vindo! Dou-lhe imediatamente a palavra. Faça o favor, Senhor Presidente em exercício do Conselho!

<SPEAKER ID=7 NAME="Dini">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o Conselho Europeu de Florença constituirá o momento culminante do semestre de Presidência italiana, e, por conseguinte, o Governo do meu país prepara-se para esse importante acontecimento consciente das responsabilidades que nos esperam, mas também do significado e do valor do trabalho desenvolvido desde o passado mês de Janeiro.

O Conselho Europeu deve perseguir um duplo objectivo: por um lado, avaliar os resultados obtidos durante o semestre, e, por outro, fornecer orientações, dados e sugestões ao Conselho e à Comissão quanto ao seguimento a dar às questões mais urgentes e controversas. As deliberações do Conselho Europeu constituem, tradicionalmente, um legado para a Presidência que se segue, e, a esse propósito, gostaria de sublinhar que a nossa actividade beneficiou das orientações acordadas em Cannes e em Madrid, graças ao trabalho dos países que nos precederam na condução do Conselho de Ministros.

O Conselho de Florença constituirá uma etapa importante no percurso de aproximação e de preparação para os grandes desafios que se colocam à União, e que são bem conhecidos. Refiro-me à reforma dos tratados, ao respeito dos critérios e dos calendários que deverão conduzir-nos à União Económica e Monetária, à elaboração e adaptação das políticas e dos instrumentos financeiros na perspectiva de acolher na União os países que apresentaram a sua candidatura à adesão. Estes importantes compromissos só poderão ser respeitados se a União souber responder a um imperativo de crescente prioridade: o envolvimento e a participação dos cidadãos no projecto europeu, que não deve apresentar-se como uma artificial construção institucional legislativa, mas antes como um projecto capaz de dar respostas adequadas e compreensíveis às preocupações de sociedades como as nossas, cada vez mais complexas, articuladas, e dominadas por factores de inquietação e de ansiedade.

Penso que o Parlamento Europeu, melhor do que qualquer outra instituição da União Europeia, pode fazer-se intérprete da necessidade dos cidadãos de compreenderem mais profundamente as oportunidades e os limites do processo de integração, mobilizando o consenso necessário a esses progressos e aos aprofundamentos que poderão permitir aos nossos países a consolidação das vantagens obtidas ao longo deste meio século de democracia, de paz, de estabilidade e de prosperidade generalizada.

A revisão do Tratado reveste-se, nesta óptica, de uma importância primordial. O Conselho Europeu de Turim, que constituiu um momento crucial do semestre de Presidência italiana, estabeleceu uma agenda para os trabalhos da Conferência Intergovernamental. Em Florença deverá proceder-se a uma avaliação das primeiras etapas da negociação, e, sobretudo, identificar de modo mais preciso as pistas de reflexão com vista aos necessários compromissos relativamente a alguns temas mais controversos: a definição dos direitos fundamentais e dos direitos de cidadania, a adaptação do sistema institucional com vista aos futuros alargamentos, a possibilidade de introduzir formas de cooperação reforçada no texto do Tratado, a inclusão de um título específico sobre o emprego, uma radical melhoria da acção europeia no sector da justiça e dos assuntos internos, a estruturação de uma política externa e de segurança mais coerente, solidária e eficaz, e uma simplificação do próprio Tratado que o torne mais compreensível, dando o devido relevo aos princípios de subsidiariedade e de transparência.

As primeiras fases dos trabalhos da Conferência confirmaram a existência de prioridades e de visões ainda diferenciadas entre os Estados-membros, mas também a consciência da necessidade de adoptar posições construtivas para se respeitarem os compromissos assumidos em Turim no sentido da conclusão das negociações no prazo de um ano. Pude aperceber-me disso, uma vez mais, na passada segunda-feira, em Roma, por ocasião da reunião informal que os ministros dos Negócios Estrangeiros dedicaram a uma avaliação global da Conferência Intergovernamental e do estado de avanço dos trabalhos. Aproveito a ocasião para reiterar os meus agradecimentos ao senhor presidente Hänsch pelo contributo que deu a esta como às outras reuniões da Conferência.

Pudemos todos concluir, em Roma, que se encerrou uma fase da Conferência, e que deve iniciar-se agora uma outra, a fase verdadeiramente negocial. Nesta perspectiva, todos os pontos da agenda da Conferência assumem igual importância, mas é um facto que sobre alguns deles podemos, com mais esperança, ter perspectivas de resultados concretos. Refiro-me, em particular, ao terceiro pilar, relativamente ao qual é preciso responder concretamente às expectativas dos cidadãos da União em termos de garantia da sua segurança e de respeito pelos seus direitos. Mas refiro-me igualmente ao capítulo da política externa e de segurança comum, cujos necessários progressos se inscrevem também nas novas perspectivas abertas pela dimensão europeia de defesa, pela reunião ministerial da NATO, em Berlim. O acordo a que se chegou naquela importante reunião quanto à possibilidade de a União da Europa Ocidental poder utilizar meios da NATO nas suas operações de manutenção da paz constitui mais uma confirmação de que o conceito de identidade europeia, de segurança e de defesa é complementar do ineludível laço transatlântico, que deve ser visto como parte de um projecto coerente de estabilidade e de segurança na Europa.

Cabe agora à Conferência extrair de tudo isto as consequências, para a União Europeia, das suas relações com a União da Europa Ocidental.

Nas conclusões do Conselho Europeu de Turim foram acordadas as modalidades de associação do Parlamento Europeu aos trabalhos da Conferência, em termos certamente menos ambiciosos do que os que a Presidência gostaria de ver concretizados, mas, de qualquer modo, assinalando-se um significativo progresso relativamente ao que era previsto no quadro das anteriores negociações com vista à reforma do Tratado. A Presidência italiana procurou interpretar de modo muito alargado a fórmula de associação do Parlamento Europeu à Conferência Intergovernamental, procurando transmitir-vos todos os documentos de trabalho da Conferência. Gostaria de agradecer também, a título pessoal, à senhora deputada Guigou e ao senhor deputado Brok pelo importante contributo que deram ao debate, quer a nível ministerial quer a nível dos representantes, e por terem dado prova de uma extrema correcção na procura das melhores soluções para pôr concretamente e eficazmente em prática o acordo de Turim.

Transmitiremos, por nossa responsabilidade, à futura Presidência irlandesa um relatório provisório que sintetiza os trabalhos até hoje desenvolvidos e assinala os progressos realizados e os pontos de aproximação já conseguidos. Mas das reuniões de Florença deve sair, sobretudo, um sinal político firme e inequívoco no sentido da aceleração do ritmo dos trabalhos e da superação da fase da mera afirmação de posições nacionais, em que algumas delegações, infelizmente, ainda continuam a insistir.

O abrandamento do ritmo de crescimento económico entre finais de 1995 e o início deste ano tornou ainda mais dramática - se é que isso é possível - a questão da luta contra o desemprego. A Presidência italiana pôde valer-se da qualidade e da quantidade do trabalho desenvolvido pela Comissão, e, em particular, da proposta do senhor presidente Santer no sentido de um Pacto de Confiança para o Emprego, que visa atribuir a máxima prioridade a essa temática no Conselho Europeu de Florença. Não preciso de me alongar muito para sublinhar o dramatismo do problema do emprego, que não é apenas de natureza económica, apresentando, em muitos casos, contornos de verdadeira tragédia colectiva, causando feridas profundas nos nossos países, gerando crescentes fenómenos de exclusão social, induzindo numa parte da população o sentimento de ser inexoravelmente excedentária ou supranumerária, e, fundamentalmente, estranha à própria ideia de cidadania europeia.

Face a este inquietante quadro, temos clara consciência de que não há soluções milagrosas e que o nível nacional continua a ser aquele que é mais directamente responsável para lidar com o problema. Mas isso não deve justificar a inacção ou a falta de iniciativas no quadro da União. A mensagem enviada ao Conselho Europeu é, a este respeito, extremamente clara. Na reunião tripartida de Roma, que consideramos, com um certo orgulho, como um dos momentos altos da nossa Presidência, os parceiros sociais apontaram - ainda que no quadro de uma natural dialéctica - alguns objectivos comuns que não poderão deixar de ser tidos plenamente em conta pelo Conselho Europeu e pelas instituições da União.

Os necessários esforços de saneamento financeiro que todos os países membros estão a fazer, quer na perspectiva da União Económica e Monetária quer para não se verem penalizados pelos mercados e pelos investidores internacionais, devem agora ser também acompanhados de uma rigorosa disciplina orçamental a nível da União. Todavia, a distribuição dos montantes afectados deve ter igualmente em conta as prioridades políticas, e é nesse espírito que deverá ser debatido em Florença o modo de tornar efectivamente perceptível a vontade de dar relevo aos sectores de mais elevado potencial de emprego, isto é, a realização das grandes redes transeuropeias, o desenvolvimento dos programas de investigação, o apoio às pequenas e médias empresas.

A racionalização da despesa deve realizar-se num contexto geral que estimule, naturalmente, a procura da competitividade, através da realização e da consolidação do mercado interno, da liberalização dos serviços, da flexibilidade e da moderação salarial, do desenvolvimento das políticas activas do trabalho e de formação, da plena valorização da concertação entre os parceiros sociais.

O Conselho Europeu de Madrid traçou o percurso para a realização da União Económica e Monetária, com base nos critérios e calendários fixados no Tratado. Durante a nossa Presidência prosseguiu a preparação para a passagem à moeda única, quer através dos já conhecidos procedimentos de orientação macroeconómica e de vigilância multilateral quer aprofundando a análise das delicadas questões relativas ao reforço da disciplina orçamental na terceira fase da União e das relações entre o euro e as moedas dos Estados-membros que não estejam em condições de participar na terceira fase em 1 de Janeiro de 1999. Considero que foram feitos progressos significativos nestes domínios e que o Conselho Europeu terá condições para delinear orientações que reafirmem a necessidade de salvaguardar o mercado único prevenindo flutuações monetárias excessivas, de preservar a estabilidade monetária, de respeitar integralmente os processos e os mecanismos institucionais em caso de adopção de critérios mais severos para assegurar a força necessária à futura moeda única.

Penso que é igualmente relevante chamar a atenção para um outro aspecto positivo, a completa unanimidade que existe entre nós quanto à necessidade de continuar a trabalhar com vista ao saneamento das finanças públicas nacionais e de envidar todos os esforços no sentido de valorizar as vantagens e as oportunidades que a moeda única trará a cada um dos países membros. Não foi por acaso que nenhum dos Estadosmembros propôs um novo debate sobre a união económica e monetária no quadro do processo de reforma do Tratado.

Não preciso de me alongar muito para dizer que a cooperação no sector da justiça e dos assuntos internos constitui um elemento estratégico para o futuro do processo de integração. É sabido que, neste domínio, as ambições da maioria dos Estados-membros e a gravidade dos fenómenos transnacionais a que temos de fazer face contrastam de modo cada vez mais gritante com os instrumentos institucionais de que dispomos. O Conselho Europeu será chamado a debater essencialmente as questões pendentes da extradição e da EUROPOL. A Presidência italiana não poupou esforços para respeitar o prazo de 30 de Junho, fixado em Cannes, para a resolução do problema relativo à competência do Tribunal de Justiça no quadro da Convenção EUROPOL.

A insistente oposição de uma delegação a todas as propostas de compromisso que têm vindo a ser formuladas não permitiu que o Conselho «Justiça e Assuntos Internos» chegasse a um acordo. A questão terá, pois, de ser discutida no Conselho Europeu, durante o qual a Presidência se propõe chamar, uma vez mais, a atenção para os graves prejuízos políticos que decorreriam para a União, no seu conjunto, de uma incapacidade de decidir.

Em Florença será também debatida a proposta de criação de um observatório europeu para o racismo e a xenofobia: trata-se de uma iniciativa a que atribuímos um grande significado, no quadro da luta contra todas as formas de intolerância que possam pôr em risco os traços distintivos fundamentais das nossas sociedades democráticas.

Ao decidir a criação de uma comissão consultiva sobre o racismo e a xenofobia, o Conselho Europeu mostrou com clareza a sua vontade de intervir energicamente neste sector, combatendo a difusão de atitudes e de preconceitos de cariz racista que têm vindo a insinuar-se, muitas vezes de modo sub-reptício, sobretudo entre as camadas menos favorecidas da população juvenil em muitos dos nossos países.

A reforma dos actuais mecanismos do terceiro pilar será uma das mais seguras medidas de avaliação dos resultados da Conferência de revisão do Tratado. Algumas áreas temáticas hoje ainda reservadas a uma cooperação de natureza predominantemente intergovernamental e sujeitas, por esse facto, ao requisito de voto unânime deverão ser progressivamente reconduzidas à esfera comunitária. Será, deste modo, mais fácil dar resposta a alguns problemas graves e ainda por resolver como o da livre circulação das pessoas. Apesar dos múltiplos esforços da Presidência italiana, o pacote de três directivas sobre a livre circulação apresentado pelo senhor comissário Monti continua a ser objecto de inúmeras reservas, muitas delas devidas à incerteza das bases jurídicas e da repartição de competências entre a esfera comunitária e a intergovernamental.

O desenvolvimento das actividades do Conselho foi fortemente perturbado, nas últimas semanas, pela atitude assumida pelo Governo britânico relativamente à evolução da questão das vacas loucas, que foi objecto da intervenção do senhor presidente Santer. Na gestão desta situação de crise, a Presidência entendeu dever basear-se em três ordens de razões: em primeiro lugar, a solidariedade relativamente ao Governo britânico, que se viu confrontado com uma delicada situação que diz igualmente respeito a todos os outros países membros da União e cujas implicações são complexas do ponto de vista político, financeiro e veterinário. Demos prova desse espírito de solidariedade tanto no Conselho de Turim como no âmbito das várias sessões do Conselho «Agricultura» dedicadas a este tema.

A segunda observação que queria fazer diz respeito ao sentido de responsabilidade que deve acompanhar o tratamento de questões relativas à defesa dos consumidores e da saúde pública. Por essa razão, a decisão de impor um embargo à exportação, a partir do Reino Unido, de carne de bovino e de produtos derivados, assumida dentro do respeito de mecanismos e procedimentos já praticados pela Comunidade em outras ocasiões semelhantes, teve como único objectivo evitar o risco de difusão da epidemia, possibilitando, entretanto, todos os estudos científicos necessários e a definição, aplicação e controlo dos planos de erradicação da doença. A decisão, tomada pela Comissão há alguns dias, de levantar parte do embargo no tocante a determinados produtos derivados, demonstra que não houve, na condução deste processo, qualquer sentido persecutório ou excesso de zelo. As autoridades do Reino Unido e a Comissão estão agora a trabalhar intensamente no sentido da elaboração de um plano, a submeter ao Conselho de Florença, que permitirá circunscrever drasticamente a doença e ir levantando progressivamente o embargo às exportações dos produtos em questão. Tudo isso deverá acontecer no quadro de duas condições muito precisas e inderrogáveis: o estreito controlo, por parte da Comissão, de toda a execução do plano acordado e a avaliação científica, por parte dos comités competentes, de todas as medidas a aplicar. O respeito destas condições é indispensável para devolver ordem e segurança aos mercados de carne de bovino.

A terceira observação é que a atitude de não-cooperação assumida pelo Reino Unido é extremamente lamentável, pois constitui um desrespeito pelos deveres de lealdade a que se refere o artigo 5º do Tratado, segundo o qual «os Estados-membros abster-se-ão de tomar quaisquer medidas susceptíveis de pôr em perigo a realização dos objectivos do presente Tratado».

Sublinho, além disso, que a decisão do Reino Unido de impedir a aprovação de medidas que não têm qualquer ligação com a questão da BSE acabou por ter um efeito contraproducente, gerando em alguns Estadosmembros e em alguns sectores da opinião pública a impressão de se querer resolver, com pressões políticas, problemas que requerem, pelo contrário, medidas apoiadas em considerações estritamente técnicas e científicas, as únicas credíveis e eficazes. Esperamos que o Conselho de Florença possa contribuir para uma acalmia geral da situação e que o Governo britânico renuncie à sua política de não cooperação, tendo em conta as medidas de abrandamento já tomadas e o plano tendente à eliminação gradual do embargo, nos prazos que se revelarem necessários de acordo com as avaliações dos comités técnicos.

Gostaria de insistir nas observações que tive já a oportunidade de fazer perante vós, logo após o Conselho Europeu de Turim, sobre algumas lições úteis que pudemos extrair da questão da BSE. Subsidiariedade, desregulamentação, simplificação legislativa - eis alguns temas-chave para um desenvolvimento equilibrado da União, que exalte o valor das iniciativas locais e individuais e poupe custos inúteis às empresas e aos cidadãos.

O Conselho de Florença será também chamado a pronunciar-se sobre os progressos alcançados pela União nos sectores das telecomunicações, da energia - o Conselho correspondente procurará chegar amanhã a um acordo sobre a importantíssima directiva relativa ao mercado interno da electricidade -, da política social, ambiental e agrícola. Assume particular significado a decisão do Conselho «Transportes» de 17 de Junho sobre as grandes redes.

Uma parte substancial dos trabalhos do Conselho Europeu será dedicada às relações externas da União. Demasiadas vezes - e, em muitos casos, com razão - a União foi acusada de incapacidade estrutural de agir coerentemente na cena internacional. Os limites objectivos que encontra a afirmação da identidade europeia só poderão ser definitivamente ultrapassados a médio e a longo prazo, com inovações incisivas a introduzir através da Conferência Intergovernamental e da revisão da actual ordem institucional. O objectivo final é projectar no exterior e no interior da União uma imagem credível e coerente da Europa, dando substância e conteúdos reais ao seu papel internacional.

A situação na ex-Jugoslávia estará em primeiro plano em Florença. Foi objectivo da Presidência italiana uma forte afirmação da presença europeia na aplicação dos acordos de paz, apostando, além disso, numa perspectiva regional para a consolidação da paz e para a futura estabilidade de toda a região. A Conferência ministerial que teve lugar em Florença nos dias 13 e 14 de Junho constituiu um momento determinante da acção da comunidade internacional relativamente à Bósnia, quer do ponto de vista da avaliação das iniciativas até agora empreendidas quer no plano do relançamento da própria acção com vista aos próximos meses, cuja importância é crucial. Constituiu igualmente uma ocasião para solicitar um maior empenhamento das diferentes partes envolvidas na aplicação dos acordos de Dayton. Em particular, foi possível concluir o acordo sobre o controlo e redução dos armamentos a nível sub-regional, acordo que não fora conseguido nas semanas anteriores e que foi subscrito pelas partes bósnias, pela Croácia e pela República Federal da Jugoslávia, assim como por seis países observadores. Podemos, além disso, referir, entre os resultados positivos, a fixação de uma data precisa para as eleições na Bósnia dentro dos prazos previstos em Dayton, a confirmação do apoio internacional para a reconstrução, a reafirmação da importância da questão dos direitos humanos e das minorias, incluindo os problemas do Kosovo e da Eslavónia Oriental.

O Conselho Europeu de Florença será também chamado a reconhecer a importância, por um lado, da adopção do plano de acção para a Rússia, e, por outro, do contributo para o desenvolvimento dado pela estratégia de pré-adesão dos PECO, que se traduziu numa maior visibilidade e numa maior articulação e flexibilidade do diálogo estruturado.

Neste contexto, é seguramente positiva a presença dos representantes eslovenos em Florença, a assinatura do acordo de associação Europa-Eslovénia - no passado dia 10 de Junho, no Luxemburgo - e a apresentação simultânea do pedido de adesão de Liubliana à União Europeia, tudo acontecimentos relevantes no quadro do semestre de Presidência italiana. Foi, pois, dado um passo fundamental no sentido de ulteriores avanços no processo de integração da Eslovénia, que se junta a Chipre e a Malta e aos outros nove países PECO como destinatário da estratégia de pré-adesão e próximo candidato de pleno direito à adesão.

Entre os outros assuntos previstos para Florença, deve sublinhar-se a importância de que se revestem as cerimónias de assinatura do acordo-quadro União Europeia-Chile e do acordo de parceria e cooperação entre a União Europeia e o Usbequistão, para as quais está prevista a presença do presidente chileno Frei e do presidente usbeque Karimov.

Para além disso, será feito em Florença um balanço da contribuição europeia para o processo de paz no Médio Oriente, sublinhando, em particular, o papel desenvolvido pela União na fiscalização e coordenação das eleições palestinianas do passado dia 20 de Janeiro, a importância da reunião informal de Palermo dos ministros dos Negócios Estrangeiros da União, e o envio, em várias ocasiões, de troikas políticas às principais capitais do Médio Oriente. A troika da União Europeia participou também activamente na reunião de Sharm el Sheikh e nas que se lhe seguiram, com vista a uma abordagem equilibrada e global do problema da luta contra o terrorismo no âmbito do apoio ao processo de paz. Teremos de reafirmar em Florença a importância dada pela Europa à continuação do processo de paz, dirigindo um veemente apelo nesse sentido a todas as partes envolvidas.

Uma ênfase particular deverá também ser dada aos grandes progressos alcançados nos últimos seis meses em matéria de parceria euro-mediterrânica, sancionada em Barcelona. Tais progressos reflectem a nossa convicção de que nenhum projecto de sinergia político-económica entre as duas costas do Mediterrâneo poderá desenvolver-se proficuamente sem a criação de uma rede muito estreita de relações, de interesses comuns entre as duas sociedades civis.

Neste contexto, não podemos subvalorizar o grave prejuízo que está a trazer para este processo e para a credibilidade internacional da União a não aprovação do programa MEDA, de que depende a assistência técnico-financeira assegurada pela União aos países terceiros mediterrânicos. A Presidência italiana procurou, com todos os meios ao seu alcance, encontrar fórmulas de compromisso ou hipóteses de mediação que permitissem desbloquear a situação de impasse em que se encontra actualmente o regulamento. Embora respeitando a solidariedade comunitária e compreendendo os aspectos extremamente delicados de que se revestem estas negociações, em particular para um dos Estados-membros, estamos a procurar, com a máxima determinação, avançar nesta acção.

A propósito, deve sublinhar-se a questão das relações com a Turquia, um dos problemas mais delicados a que a União teve de fazer face ao longo deste semestre: para além do bloqueamento total da cooperação financeira, tivemos de registar a impossibilidade de organizar a prevista reunião do Conselho de Associação Europa-Turquia. Esperando que nos próximos dias se possam verificar progressos neste domínio, o convite do primeiro-ministro turco para um encontro em Florença constitui, apesar de tudo, um testemunho do empenhamento com que a Presidência perseguiu, no meio de enormes dificuldades, o objectivo do reforço das relações euro-turcas.

No que respeita às relações transatlânticas, procurou-se pôr em prática a nova agenda transatlântica, aprovada no passado dia 3 de Dezembro, em Madrid. Durante a cimeira Europa-Estados Unidos, que decorreu em Washington no dia 12 do corrente mês, verificámos os progressos alcançados, estabelecendo as bases para a realização dos outros objectivos do plano de acção e fixando, desse modo, as prioridades para o próximo semestre. Contudo, o quadro largamente positivo deste diálogo acaba por ser atenuado pelas tensões que têm vindo a acumular-se nos últimos dias a propósito do Helms-Burton Act e das correspondentes disposições sobre a Líbia e o Irão, actualmente em discussão no Congresso dos Estados Unidos. As consequências destas medidas para os operadores económicos comunitários, bem como o seu carácter explosivo para o sistema multilateral das trocas, suscitam as mais vivas preocupações por parte da União. O Conselho de Florença farse-á intérprete de tais preocupações, enviando a Washington um sinal político preciso da determinação com que a União tenciona tratar os futuros desenvolvimentos da questão.

Finalmente, deverá ser dado o devido relevo, em Florença, aos resultados do encontro Europa-Ásia de Banguecoque, que trouxe um elemento de grande novidade para as relações euro-asiáticas.

Concluo com esta observação, agradecendo a vossa atenção.

(Aplausos)
<SPEAKER ID=8 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Dini!

Tem a palavra o autor das perguntas orais, deputado Morán López.

<SPEAKER ID=9 NAME="Morán López">
Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, em primeiro lugar quero agradecer as informações precisas facultadas e muito bem estruturadas por parte quer do presidente da Comissão quer por parte do presidente do Conselho.

Coube à Presidência italiana, Senhor Presidente, a responsabilidade de preparar o início dos trabalhos da Conferência Intergovernamental. A missão desta conferência - não preciso de o referir nesta câmara - é decisiva no momento actual da construção europeia. Por um lado, consolidar as instituições, torná-las mais sólidas; por outro, prepará-las para o alargamento da União.

É preciso recordar, a este propósito - e agradecer -, que a Presidência italiana, quando se colocou a questão da participação do Parlamento nesta Conferência Intergovernamental, adoptou uma atitude positiva. Contrariamente, as posições adoptadas por alguns países não permitiram que a nossa participação alcançasse o nível que teve, penso que com bons resultados, nos trabalhos do grupo de reflexão. Mas é forçoso reconhecer que a nossa participação - e de igual modo o contacto com as opiniões públicas - no decurso da Conferência Intergovernamental ultrapassa - e muito - a que tivemos - e que a opinião pública teve - no momento da reunião de Maastricht.

É necessário reconhecê-lo e abordar ainda os temas importantes sobre os quais incidirá a Conferência, da perspectiva do Parlamento e da sua Comissão dos Assuntos Institucionais.

Sabemos que no âmbito da conferência, sob a Presidência italiana e na sua fase prévia, foram identificadas as posições dos diferentes Estados em relação à reforma dos tratados; e não podemos deixar de sentir uma certa preocupação quando constatamos que existem certas resistências por parte de alguns Estados-membros tanto no que diz respeito à extensão do processo de co-decisão a todos os actos legislativos como no tocante à introdução do princípio das maiorias e à definição destas nas votações no seio do Conselho.

A conferência corre, neste momento, o risco de estagnar ou de ser uma conferência de mínimos, que defina a União de forma insuficiente em relação aos reptos definidos e às exigências que se podem inferir, sem qualquer dúvida, da opinião pública europeia que, em última instância, constitui o processo de legitimação da vida da União.

A opinião pública, o Parlamento, enquanto seu representante, os contactos que mantivemos com as organizações intergovernamentais e não governamentais, apontam uma série de níveis de exigência europeia aos quais as instituições devem dar resposta com vista a verificar-se uma nova legitimação sociológica.

Em primeiro lugar, o reforço da cidadania europeia, bem como uma cooperação eficaz no domínio da justiça e dos assuntos internos, nomeadamente no tocante à «comunitarização» de certos temas do terceiro pilar, e a cooperação acrescida em relação a outros, designadamente o aumento do nível da segurança interna e uma luta eficaz contra o terrorismo e a criminalidade organizada, com todas as consequências daí decorrentes, inclusivamente no âmbito dos tratados.

No tocante ao emprego e à protecção social, a opinião pública anseia por que estes temas sejam contemplados no Tratado num capítulo específico. Quero agradecer aqui as palavras do presidente Santer neste sentido e as suas iniciativas. Estamos convictos de que a Presidência italiana, segundo se pode deduzir das palavras do presidente Dini, aceita esta sugestão, e instamos tanto a presidência como a Comissão a continuar nesta linha porque, caso a União não conte com este nível de integração social conferido pelo pleno emprego e pela protecção social, perderá a sua razão de ser.

Instituições mais eficazes, mais democráticas e mais transparentes. Sabemos que na fase actual da Conferência Intergovernamental ainda não se conseguiu alcançar o mínimo grau de consenso quanto a assuntos como a ponderação de votos, a passagem para a regra das maiorias ou a simplificação dos procedimentos legislativos. Daqui resulta uma preocupação e uma esperança: a esperança colocada no trabalho da Presidência italiana; a preocupação decorrente das dificuldades existentes e do bloqueio por parte do Governo do Reino Unido ao processo comunitário. Neste sentido, a comissão parlamentar que presido insta a Presidência italiana a envidar esforços neste sentido e pergunta ao presidente que medidas, que iniciativas, está a presidência disposta a tomar com vista a que o Conselho de Florença redunde no êxito que esperamos.

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer ao senhor presidente Santer e ao senhor presidente Dini os seus discursos desta manhã. Colegas do meu grupo que participarão mais logo neste debate entrarão em pormenores sobre muito do que aqui foi dito pelos senhores presidentes. Com líder do Grupo Socialista, desejo concentrar a minha intervenção sobre a principal questão política com que a União presentemente se confronta. Hoje, o meu grupo deseja que fique inteiramente claro que condenamos em absoluto a campanha agressiva e ofensiva lançada por políticos Conservadores e alguns dos meios de comunicação social do Reino Unido contra os nossos parceiros do resto da Europa.

Queremos expressar o horror que todos sentimos perante a manifesta facilidade com que conotações de guerra, a linguagem do ódio e os símbolos da intolerância foram tão prontamente invocados no Reino Unido. O Governo britânico optou por uma política de não cooperação com os seus parceiros da Europa. Optou por vetar um vasto leque de iniciativas europeias. São responsáveis por impedir a tomada de medidas, por exemplo, para combater a fraude na Europa e para tratar do problema da insolvência que afecta tantas empresas na Europa. Por incrível que pareça, recusaram permitir que 1997 fosse proclamado «Ano Europeu contra o Racismo». Estas iniciativas da UE, entre cerca de outras 70, encontram-se todas vedadas.

Pergunto a mim própria se esta é uma maneira adequada, razoável ou coerente de criar amizades e influenciar as pessoas; se esta é a maneira de resolver uma crise de confiança dos consumidores; se vai dar resposta aos verdadeiros receios dos cidadãos europeus em matéria de saúde pública. A resposta só pode ser «não». Talvez o Governo britânico tenha motivos para levar a União Europeia à sua mais grave crise de sempre em termos de tomada de decisão. Será que me escapou alguma coisa? A BSE foi exportada para a Grã-Bretanha por outro Estado-membro da União? Claro que não! Foi a inépcia com que o Governo britânico tratou da crise da BSE, gerada na Grã-Bretanha, que levou à derrocada das vendas de carne de bovino em toda a Europa. Este sector de actividade em toda a União Europeia está a pagar o preço da incompetência de um só governo. Na sexta-feira e no sábado, em Florença, os nossos quinze primeiros-ministros têm uma missão a cumprir. Têm de tomar medidas reais para combater o flagelo do desemprego na Europa, flagelo que o senhor presidente Santer descreveu de forma tão eloquente.

Para o meu grupo, é totalmente inaceitável e imperdoável que um governo impeça a tomada de medidas para a criação de postos de trabalho, quando esse mesmo governo tem nas suas próprias mãos a resolução desta crise institucional. Todos os deputados desta assembleia querem ver levantada a interdição imposta à carne de bovino britânica, mas todos os deputados reconhecem a real necessidade de provas científicas substantivas para definir a resolução para esta crise, e todos os deputados reconhecem que os cidadãos dos seus países estão realmente preocupados. A ausência de controlo governamental na Grã-Bretanha permitiu que se desse rédea solta a um sector de actividade responsável pela contaminação de uma enorme quantidade de manadas destinadas à produção leiteira e de carne de bovino no seu próprio país. Quando finalmente se tomaram medidas para proibir o uso dessas rações no mercado nacional, o mesmo sector de actividade não teve o mínimo escrúpulo em vender rações potencialmente contaminadas para alimentar as manadas do resto da Europa. Onde é que está aqui a moralidade? Onde é que está a decência e onde é que está um mínimo aceitável de ética empresarial? Na opinião do meu grupo esta é a realidade política da desregulamentação precipitada, motivada por razões ideológicas, ao estilo Thatcher.

Ontem a Comissão aprovou um acordo-quadro para tratar da questão da BSE, que se destina a entrar em vigor em simultâneo com o abandono da política de não cooperação por parte do Governo britânico. Saudamos este sinal positivo proveniente da Comissão, mas não podemos pôr-nos com meias medidas. O Governo Conservador da Grã-Bretanha tem de abandonar inteiramente e de imediato a sua política de não cooperação, e o acordo-quadro tem de assentar em dados científicos comprovados. Sou londrina, sou britânica e sou europeia. Tenho orgulho em ser tudo isto. Apelo ao Governo britânico para que dê uma resposta conforme ao espírito do Tratado e permita que a Europa funcione para o bem de todos.

<SPEAKER ID=11 LANGUAGE="NL" NAME="Martens">
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Presidente do Conselho e da Comissão, julgo que todos estamos de acordo em que a União Europeia está a atravessar uma grave crise, e por dois motivos. O primeiro é o risco de uma crise de confiança entre a população relativamente à capacidade da Europa em matéria tão essencial como o assegurar a saúde pública. Seria paradoxal que a ideia da Europa tivesse de sucumbir a uma crise de confiança motivada por rações para animais contaminadas e pelo risco de transmissão da doença ao homem. É por esse motivo que a Comissão tem de elaborar, com o apoio de especialistas independentes, um plano para erradicar totalmente esta doença. Julgo que neste momento a tarefa mais importante é restabelecer a confiança. No passado, alguns Estados-membros tiveram a coragem de o fazer, entre outros, o meu próprio país, onde, com a ajuda da Comissão Europeia, erradicámos totalmente a peste suína. A crise também é muito grave, por se terem afectado as regras básicas da União Europeia. Vivemos e trabalhamos numa sociedade de direito, que se apoia em regras jurídicas fundamentais, entre as quais se conta o artigo 5º do Tratado, de que passo a citar o segundo parágrafo, que diz: »Os Estados-membros abster-se-ão de tomar quaisquer medidas susceptíveis de pôr em perigo a realização dos objectivos do presente Tratado». O respeito do direito comunitário, o respeito, inclusive, do artigo 5º do Tratado, significa que o Estado-membro se não pode excluir a si próprio do sistema jurídico europeu, bloqueando intencionalmente o normal funcionamento da União Europeia. A política de obstrução do Governo britânico tem, por isso, tido repercussões, inclusive na opinião pública e até para nós. Esta política de obstrução fez aumentar, mais do que nunca, a consciência da necessidade e da urgência de generalizar o processo de tomada de decisões por maioria no Conselho. Eis, pois, os dois problemas fundamentais com que o Conselho Europeu de Florença se irá ver confrontado. Não há dúvida, Senhor Presidente do Conselho, que a reunião se irá caracterizar por estes dois problemas de fundo. Manifestamos a esperança de que seja possível encontrar uma solução.

Nestes últimos meses tem-se acusado ou criticado o Parlamento por usar de demasiada indulgência. Demos, de facto, em concertação com os grandes grupos, tempo e espaço para negociações e para a busca de uma solução. Infelizmente, não surgiu nem uma coisa nem outra. Daí a proposta de resolução de diversos grupos ser particularmente clara e particularmente crítica. Espero que o Conselho considere seriamente esta proposta de resolução.

Tínhamos esperança de que o Conselho Europeu de Florença viesse a ser o Conselho do emprego. É evidente que temos de falar da CIG, da política externa, mas o grande objectivo era o emprego. O que achei mais original neste debate, Senhor Presidente da Comissão, foi o seu discurso sobre o emprego. O senhor recordou algumas coisas fundamentais, como, por exemplo, o facto de a realização do mercado interno e a moeda única, tão características para a economia americana, colocarem esta economia em situação de gerar novas actividades e de criar postos de trabalho. Todavia, a sua intervenção, a sua ambição de realizar a concertação social, a sua ambição de descobrir novas vias e novos meios de solucionar esse magno problema social que é o desemprego são especialmente originais e prometedores. É sinal de esperança. Conto com que o Conselho de Florença não sucumba às contestações sobre a doença das vacas loucas, mas que constitua um sinal de esperança, que a concertação social e a originalidade da sua proposta, do seu pacto de confiança, prevaleçam sobre as contestações que ameaçam afectar a confiança da opinião pública na ideia de Europa.

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="IT" NAME="Tajani">
Senhor Presidente, o Conselho Europeu de Florença constitui uma ocasião que não se pode desperdiçar no sentido de uma viragem positiva neste semestre, que, até agora, para dizer a verdade, produziu resultados inferiores aos esperados. É verdade que o processo eleitoral nacional dificultou o trabalho da Presidência, tal como o tornou mais complicado a crise das relações entre a Grã-Bretanha e a União Europeia. A este propósito, temos de fazer votos por que a Presidência italiana, prosseguindo na via justamente empreendida, consiga afastar o espectro do fracasso da Cimeira de Florença, posta em risco pela intransigência britânica: uma cimeira que esperamos que se possa concluir com alguns resultados positivos sobre a importantíssima questão do desemprego, que o senhor presidente Dini, precisamente, quando inaugurou o semestre italiano, apontou como o problema mais urgente a tratar, posição que confirmou hoje perante esta Assembleia. Solicitamos-lhe, pois, que acelere os processos com vista a uma política que bloqueie o aumento do desemprego, empenhando o seu sucessor a prosseguir na via da luta contra este grande mal que assola a Europa: 18 milhões de desempregados são uma vergonha para a União.

Cabe agora clarificar a questão da moeda única. Temos a firme convicção de que o euro, para ser a moeda de todos, terá de nascer com a participação simultânea de todos os Estados-membros: uma moeda que divide não pode desempenhar o papel de ponte para uma união política com uma política externa de defesa e de segurança comum, cujas bases devem ser reforçadas em Florença. Em suma, solicitamos à Presidência italiana que deixe como herança à Presidência irlandesa uma presença forte da Europa, mas, até agora, essa presença que solicitamos não se fez sentir suficientemente nas crises que envolveram a ex-Jugoslávia, Israel e o Líbano, tal como deveria ter-se feito sentir mais a nível do Mediterrâneo. A Europa não pode olhar apenas para Leste, tendo igualmente o dever de lançar o seu olhar para o Sul.

Emigração, transportes, agricultura e pesca são outros temas mediterrânicos que, na última parte deste semestre, deverão ser analisados com maior atenção do que aquela de que foram objecto até agora.

Finalmente, uma palavra sobre a Eslovénia: enquanto italiano, exijo garantias efectivas e medidas de defesa dos nossos cidadãos que sofreram danos económicos causados pela ex-Jugoslávia. A Presidência italiana tem agora um bom trunfo para jogar na mesa do Conselho com vista à recuperação do tempo perdido. Cabe-lhe a si, Senhor Presidente do Conselho, com a vantagem de jogar em casa, na sua cidade de Florença, demonstrar que existe a firme determinação e a iniciativa política necessárias para tornar positivo o juízo sobre o semestre italiano.

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="IT" NAME="La Malfa">
Senhor Presidente, paradoxalmente, há um lado positivo no injustificado bloqueio das decisões da União Europeia por parte da Grã-Bretanha. Com efeito, ficou demonstrada a extrema fragilidade do presente mecanismo institucional da União. A cooperação intergovernamental é um instrumento complicado e insatisfatório, como se viu e se vê na inexistência da União Europeia a nível da política externa - e basta pensar no caso da ex-Jugoslávia. É uma verdadeira contradição pôr em comum a moeda mas não a política económica, fiscal e do trabalho, não ter uma política externa comum, não ter uma política comum no domínio da justiça.

O Grupo ELDR espera que esta contradição possa ser resolvida de modo positivo, e que a Europa retome o caminho no sentido da criação de um Estado federal. A Conferência Intergovernamental não constitui, certamente, um passo nesse sentido, pelo menos até agora, e o senhor presidente Santer fez bem em dizê-lo com clareza. Espero que, na abertura do Conselho de Florença, o Governo italiano reconheça tudo isto com franqueza, para fazer deste encontro não uma reunião de rotina mas um ponto firme na história política da integração europeia.

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="ES" NAME="Puerta">
Senhor Presidente, gostaria de revelar, em nome do Grupo da Esquerda Unitária Europeia, três preocupações de carácter geral. São três reflexões, mas, em suma, trata-se também de três grandes preocupações:

A primeira: a imagem de fraqueza e estagnação da Conferência Intergovernamental, com o problema acrescido das «vacas loucas». Poderíamos dizer que começa por ser uma conferência de baixa intensidade e que se encontra no estado gasoso. Queremos que cristalize, que em Florença se confiram impulsos e se adoptem decisões que provem que a conferência funciona e tem eco na opinião pública.

A segunda reflexão: o papel do Parlamento Europeu. Apesar dos esforços envidados pelos nossos representantes - começando pelo presidente do Parlamento -, é preciso dizer que o Parlamento Europeu não tem o peso necessário no tecido democrático da União no momento em que se exige um maior nível de democracia, de transparência e que a democracia representativa funcione neste tecido democrático europeu. Por vezes, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, o papel do Parlamento assemelha-se ao de um governo dos países que ainda não integram a União Europeia e que pretendem aderir: tem presença, tem direito a usar da palavra..., mas tem pouco poder de decisão. Solicitamos que se manifeste rapidamente e que se consagre no Tratado a necessidade de o Parlamento emitir o seu parecer favorável quanto à revisão dos tratados.

E o terceiro problema: a sociedade europeia, com a questão do desemprego. Nunca vimos o senhor presidente em exercício do Conselho como um político ou um economista dogmático. Assim, poderá perceber que muitos europeus entendem que a urgência e a rigidez que pautam as condições para se alcançar a moeda única de acordo com o modelo conservador alemão legitimam políticas por vezes anti-sociais e impedem, em grande escala, investimentos públicos nos diferentes países. Daí que não favoreça o emprego. O nosso grupo não atribui uma especial credibilidade ao pacto europeu de estabilidade, nem sequer ao pacto de confiança. Entendemos que urgem políticas macroeconómicas diferentes susceptíveis de gerar emprego. E não queremos, Senhores Presidentes, ouvir, daqui a alguns meses ou anos, as palavras que foram dirigidas ao senhor chanceler Kohl pelos manifestantes alemães em Bona, exibidas num grande cartaz: »A União Europeia não luta contra o desemprego, luta, principalmente, contra os desempregados».

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="IT" NAME="Tamino">
Senhor Presidente do Parlamento, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, os Verdes não podem deixar de manifestar toda a sua preocupação relativamente ao futuro da União Europeia, pois, quando nos preparamos para debater a Conferência Intergovernamental, aberta em Turim, factos estranhos à Conferência estão a minar o futuro da União Europeia. O que aconteceu com a questão das vacas loucas e a decisão de obstrução por parte do Governo inglês revela, na falta de respeito pelo artigo 5º do Tratado, que este Tratado não pode manter-se tal como está, e isso será ainda mais evidente na eventualidade de um alargamento. Por isso, face a esta situação, considero que devemos reafirmar com firmeza - que a União Europeia deve reafirmar com firmeza - que, na Conferência Intergovernamental, é necessário um esforço com vista a uma maior democracia interna, ao estabelecimento de premissas que permitam o alargamento em condições de segurança. Por isso seria importante - e digo-o também aos representantes do Partido dos Socialistas Europeus -, face à posição da Inglaterra contra a União Europeia, face a esta obstrução, trabalhar desde agora com base em catorze países, pois foi a Inglaterra que, efectivamente, com este bloqueio, se pôs de fora das decisões comuns.

Temos de ter a capacidade de avançar, dando, em primeiro lugar, no que respeita ao problema da BSE, segurança aos consumidores, a todos os consumidores europeus, a começar pelos ingleses, que são colocados numa situação difícil pelas decisões do seu Governo. Por isso há que fazer um esforço maior, um esforço global e em todos os sentidos, a partir da Cimeira de Florença.

No que respeita ao emprego, os Verdes não estão, naturalmente, satisfeitos por ouvirem dizer, uma vez mais, que a única opção é insistir na necessidade de grandes infra-estruturas, que é um grande resultado o acordo alcançado sobre as redes transeuropeias de transportes. Também neste caso assistimos ao questionar das prerrogativas do Parlamento Europeu, a uma inobservância dos acordos de Maastricht, colocando o Parlamento na impossibilidade de debater os catorze projectos, a pretexto de que já tinham sido decididos, e retirando, desse modo, ao Parlamento a possibilidade de co-decisão. Tais inobservâncias põem em causa e minam o futuro da Europa, e não dão garantias para um normal desenrolar da Conferência Intergovernamental. Não é assim que se resolve o problema do emprego; desse modo abrem-se, no máximo, novas margens de lucro para as empresas, mas não se dão quaisquer garantias de emprego, agravando, em contrapartida, a situação do ambiente e da segurança social.

Mas também no tocante à política externa não nos agrada aquilo que ouvimos. Não ouvimos qualquer referência à Albânia. Ouvimos dizer que o primeiro-ministro turco estará presente em Florença, apesar do que está a acontecer na Turquia, dentro e fora das suas fronteiras, não havendo um compromisso relativamente ao programa MEDA. Apraz-nos, contudo, que este Governo tenha, finalmente, chegado a um acordo com a Eslovénia.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="IT" NAME="Dell' Alba">
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhor Presidente do Conselho, é realmente uma pena que o senhor, Senhor Presidente Dini, tenha esta manhã chegado tarde ao debate sobre a preparação do Conselho Europeu de Florença: poderia ter ouvido a intervenção do senhor presidente Santer, que permitiu que este debate se desenrolasse, de algum modo, numa base política, e não apenas a partir da «lista de compras» que o senhor nos apresentou e que, francamente, poderia ter sido distribuída pelos serviços como documento de trabalho.

Permito-me, pois, chamar a sua atenção para alguns pontos levantados pelo senhor presidente da Comissão: relativamente à CIG, e sintetizando, o presidente Santer confirmou-nos que le bilan n'est pas enthousiasmant (o balanço não é de molde a entusiasmar-nos). Ora todos nós conhecemos a proverbial prudência do presidente Santer, e julgo que não é preciso dizer mais nada. A Presidência italiana e o anterior Governo a que o senhor presidia não quiseram conferir ao grupo negocial o necessário perfil político, e o resultado é um documento que, substancialmente, não nos fez dar um único passo em frente neste período de seis meses.

Quanto à crise britânica, a posição do senhor presidente Santer é clara, firme e coerente, sem a pretensão de ser mediador em tudo e relativamente a todos, e partindo da saúde dos cidadãos e dos consumidores europeus, como transpareceu na sua intervenção. Tenciona a Presidência italiana defender estas prioridades, confirmar que o embargo só será levantado quando a doença for erradicada? Tenciona a Presidência italiana tomar todas as iniciativas para levar o Governo britânico a assumir as suas responsabilidades, no tocante quer à BSE quer à intolerável paralisia das instituições, que, para o senhor, incrivelmente, não é mais do que uma questão «lamentável»? Confirma a Presidência italiana que qualquer decisão sobre esta matéria será baseada, sobretudo, em estudos científicos mais precisos? É certo que a Presidência desbloqueou o acordo com a Eslovénia, contrariando, neste caso, as posições do Governo Dini, e vai assinar o acordo com o Usbequistão: parece-me bastante pouco.

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="DA" NAME="Bonde">
Senhor Presidente, fiquei um pouco surpreendido, mas também satisfeito, quando o senhor presidente Santer, por ocasião da sua tomada de posse, declarou: menos e melhor. Em 1993 havia 17 000 regulamentos da UE, havendo por isso necessidade de fazer uma limpeza a fundo na selva da regulamentação. A partir dessa altura deveria ser reforçada a aplicação do princípio da subsidiariedade. Deixem os Estados-membros ocupar-se dos assuntos que não podem ser mais bem tratados em Bruxelas. Era esta a atitude certa mas, infelizmente, o senhor presidente Santer não conseguiu fornecer a mercadoria. Presentemente existem 21 392 regulamentos, directivas e outros actos legislativos. O volume de legislação é 11 vezes mais em 22 anos. Mas em lugar de recuar, planeiam agora uma nova fuga com as deliberações por maioria, o que conduz a mais governo de Bruxelas.

Propomos uma outra receita. As competências da UE devem ser reduzidas, sendo exercidas apenas quanto às questões transfronteiriças. A legislação da UE deve começar e terminar nos parlamentos nacionais para que os cidadãos possam acompanhar a questão. A Comissão deverá ter a possibilidade de apresentar propostas se isso lhe for solicitado pelos parlamentos nacionais. A UE só deverá ocupar-se das exigências comuns mínimas, e às normas deve caber o papel de ajudantes voluntários e não de contribuir para uma ditadura centralista. É muito bom um grossista de frutas poder, no comércio transfronteiriço, remeter para normas comuns no que respeita ao tamanho dos morangos, mas a minha sogra não precisa de regras da UE para poder vender os morangos que cultiva na sua propriedade às pessoas que passam e vêem os frutos. São de apoiar regras comunitárias mínimas relativas ao trabalho infantil, mas a minha mulher e eu não precisamos de uma directiva da UE para decidir se os nossos rapazes podem, ou não, fazer distribuição de jornais. É de apoiar o estabelecimento de regras comuns relativas aos produtos tóxicos que podem ser despejados nas águas subterrâneas, mas pior do que a loucura das vacas é quando uma maioria na Comissão, em Bruxelas, quer proibir uma autarquia de implementar limites mais restritivos à poluição de águas subterrâneas que não são comercializadas para lá das fronteiras...

(O presidente interrompe o orador) ... mas permitam-me, para terminar, propor ao Presidente da Comissão que inicie a Cimeira de Florença apresentando uma longa lista de propostas que visam a eliminação de...

(O presidente retira a palavra ao orador)
<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini">
Senhor Presidente, comentou os objectivos alcançados em semestres anteriores, enumerou os compromissos para o próximo semestre, mas pouco ouvimos acerca dos resultados obtidos no semestre italiano. Talvez esse assunto fosse tratado nas páginas que saltou, e que não posso acreditar que fossem páginas a mais, pois os períodos regulamentares de tempo das intervenções nesta Assembleia são conhecidos de todos e certamente o senhor conhece-os melhor do que ninguém.

Não penso que honre a Itália o laxismo que adoptou relativamente à Eslovénia, a propósito dos bens que esta subtraiu aos italianos e que ainda não restituiu. Também não podemos considerar como um mérito da nossa Presidência a falta de referência aos direitos humanos nos países de que importamos mercadorias, países em que há trabalho infantil, e em que não há qualquer esquema de segurança social. Trata-se de povos cuja saúde devemos procurar salvaguardar - a saúde física e moral - até para proteger a nossa economia.

Quanto ao grave problema do Governo britânico, talvez pudesse ter sido evitado, tal como os prejuízos económicos, se se tivesse intervindo no passado; recordo uma pergunta que dirigi à Comissão, há ano e meio, e a que foi respondido que estava tudo sob controlo: estava tudo sob controlo, e encontramo-nos na actual situação.

Satisfaz-nos muito a iniciativa para a criação de um observatório europeu do racismo e da xenofobia, e permitimo-nos humildemente sugerir a localização da sua sede. Consideramos que Mântua seria uma excelente sede para esse organismo, atendendo à experiência-piloto que aí foi lançada no sentido de esclarecer como e quando nasceu o fenómeno do racismo e da xenofobia - eventualmente até dentro do próprio país.

Nos últimos dias do semestre de Presidência italiana, e quando estamos a preparar-nos para a Cimeira de Florença, gostaria que todos tivéssemos presente a necessidade de recuperarmos os ideais dos fundadores da União Europeia. Fala-se hoje demasiado de moeda, de economia, sem se falar nunca de união política, e sem se aprofundar a vertente política, condição indispensável, condição sine qua non da realização da união económica, da moeda única, e de um mínimo de bem-estar. É impossível - é impensável - acabar com o desemprego, que atinge 20 milhões de cidadãos na Europa, se não conseguirmos uma união política capaz de impulsionar e dar força à união económica.

Há, certamente, interesses - mesmo fora da Europa - que pretendem impedir a consecução de tal união, mas nós estamos dispostos a lutar por ela, conscientes de que há pessoas neste Parlamento que, apesar das suas diferenças a nível cultural e político, estão dispostas a lutar pela união política, pois sabem que é por ela que passa o futuro, e que, sem ela, será inevitável a guerra entre os pobres. Se não se realizar primeiro a união política - e gostaria que a Presidência italiana se empenhasse nesse sentido -, o único efeito do alargamento será o massacre de pobres por parte de outros pobres e um contínuo aumento do desemprego, enquanto os ricos e os poderosos se tornarão cada vez mais ricos e mais poderosos. Não queremos oligarquias, queremos uma democracia igual para todos os cidadãos e gostaríamos também que a Presidência italiana tivesse presente o compromisso de fazer com que, no interior da União Europeia, todos sejam iguais, e que, em particular, os problemas das empresas italianas sejam tratados da mesma forma que os dos outros países. Julgo que, neste momento, somos o único país em que houve uma decisão formal sobre a telefonia, quando em outros países, exactamente nas mesmas condições, não foram tomadas quaisquer medidas.

<SPEAKER ID=19 NAME="Presidente">
Comunico que recebi, nos termos do nº 2 do artigo 47º do Regimento, oito propostas de resolução.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="IT" NAME="Colajanni">
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, gostaria de concentrar a minha intervenção no facto de Florença ser o último acto da Presidência italiana, havendo, por conseguinte, que retirar desta cimeira o máximo de resultados que possam ser úteis para o nosso destino comum. Esperamos que a Presidência italiana encerre o semestre levando para Florença propostas e medidas concretas que possam ser levadas à prática, após tantos anos de discursos. Aliás, Senhor Presidente Dini, quando esteve, pela última vez, nesta Assembleia, o seu compromisso no sentido apontado foi muito bem aceite.

Congratulo-me com a decisão do Governo italiano de realizar uma conferência nacional sobre o emprego, na sequência do Pacto de Confiança entre os parceiros sociais: iniciativa que apoiamos decididamente e que consideramos extremamente importante. Espero que, em Florença, se decida seguir o exemplo em toda a Europa; seja como for, o Conselho de Florença poderá decidir um reforço financeiro do fundo para as pequenas e médias empresas, decidido em Copenhaga; pode dar orientações para uma revisão do mercado do trabalho e do tempo de trabalho a acordar entre os parceiros sociais, precisamente no âmbito do Pacto de Confiança; pode, sobretudo, decidir financiar as redes transeuropeias e o Livro Branco, nas suas partes mais inovadoras, recorrendo a um empréstimo no mercado financeiro, solicitado por Jacques Delors e nunca autorizado pelo Conselho. Trata-se de uma questão política fundamental, que demonstra a capacidade da União Europeia de intervir na economia num momento de crise. Fazemos votos por que surjam medidas concretas há muito esperadas, sem as quais é preferível esquecer os programas relativos ao emprego.

No que respeita à Conferência Intergovernamental, verificam-se resistências que têm de ser seriamente debatidas. Disse-o claramente o senhor presidente Santer - e considero que fez bem - e deve-se dizê-lo também abertamente aos cidadãos europeus. Preocupa-nos seriamente o atraso - que pode tornar-se paralisia -, a perda do sentido e do interesse geral da Europa, e o regresso a visões puramente nacionalistas. A nossa crítica vai para todos os governos que, no Conselho, atrasam o avanço dos trabalhos relativamente a aspectos decisivos. Agora que a Presidência está a terminar, e, portanto, também a obrigação de expressar posições cada vez mais comuns, solicitamos ao Governo italiano que assuma plenamente o papel de propulsor e de dinamizador de propostas no âmbito da Conferência Intergovernamental.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="IT" NAME="D'Andrea">
Senhor Presidente, a grande maioria deste Parlamento deseja vivamente que o Conselho Europeu de Florença não venha a ser recordado apenas pela questão das vacas loucas. A resolução comum que encerrará o debate resume os problemas em aberto: Conferência Intergovernamental, emprego, PESC, terceiro pilar, mercado interno da energia. As maiores expectativas respeitam à efectiva capacidade de dar resposta atempada e credível ao drama do desemprego.

Eu vivo numa região da Europa em que o número de desempregados é superior a 20 % da população em idade de trabalhar, e onde, em cada 100 jovens à procura de emprego, 55 não encontram trabalho e muitos deles, desempregados de longa duração, têm já mais de 32 anos de idade. É uma situação dramática, que ultrapassa claramente os limites do admissível, com consequências gravíssimas de ordem económica, social e civil e que torna mais fácil a penetração da criminalidade organizada. Esta situação torna-me indiferente a certas querelas bizantinas sobre a dualidade de competências - europeias e nacionais -, e obriga-me a apelar com veemência a uma iniciativa europeia concreta e urgente, realmente adicional relativamente aos esforços dos governos nacionais, regionais e locais, e que não constitua um cómodo álibi para ocultar inércias e atrasos.

Por isso, Senhor Presidente Santer, agradeço-lhe - e gostaria de o encorajar a prosseguir - pelo método adoptado e pelo mérito das propostas da Comissão Europeia. O senhor Presidente apresentou aos governos e parceiros sociais um Pacto de Confiança, um pacto que a Europa deve ser capaz de subscrever, em primeiro lugar, com os jovens, fazendo-o assentar na certeza de que a Europa os ajudará a construir um futuro melhor, com as suas acções, com as suas opções e com a sua maior capacidade de responder aos novos desafios da globalização, e que será, efectivamente, capaz de apostar na vontade e empenhamento das novas gerações, na sua imaginação, na sua criatividade, na sua inteligência.

Registamos com agrado a disponibilidade assegurada, em nome do Conselho, pelo senhor presidente Dini. Senhor Presidente, queremos agradecer-lhe também pela muito profícua acção desenvolvida ao longo dos últimos meses, apesar da campanha eleitoral em que esteve envolvido em Itália, e cujo eco se fez sentir aqui, em algumas intervenções. Estamos agora mais tranquilos após o seu compromisso no sentido de iniciar o mais rapidamente possível a fase negocial da CIG. Com efeito, é convicção generalizada que, sem enfrentar e resolver o problema do défice democrático da União, não será possível proceder aos alargamentos programados e previstos e não se poderá dar o impulso desejado à União Europeia.

Temos todos de fazer votos - e concluo, Senhor Presidente - por que, dentro de um ano, a Europa saiba, efectivamente, definir-se a si própria, estabelecendo as suas fronteiras, as suas ambições, a sua democracia: seria essa a melhor maneira de celebrar o quadragésimo aniversário dos tratados de Roma.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="EN" NAME="Collins, Gerard">
Senhor Presidente, desejo começar por manifestar o meu agradecimento e apreço à Presidência italiana - ao senhor presidente Dini - e ao senhor presidente da Comissão, Jacques Santer, pelos seus meritórios contributos para o debate de hoje de manhã neste Parlamento.

A cimeira europeia da próxima semana deve concentrar a sua atenção sobre o desfazer das tensões que foram deixadas avolumar nestas últimas semanas entre o Governo britânico e os seus parceiros europeus. A política de não cooperação que o Governo britânico prossegue neste momento em Bruxelas tem tido um impacto inteiramente negativo e tem de ser abandonada o mais depressa possível. Na Grã-Bretanha, muita da retórica anti-europeia desencadeada na sequência da decisão governamental de adoptar uma abordagem obstrucionista do processo de tomada de decisão na Europa tem causado profundas perturbações. Os dirigentes políticos responsáveis de Londres têm de tomar agora a iniciativa de tranquilizar os cidadãos britânicos, dizendo-lhes que não têm nada a temer dos seus vizinhos da União Europeia. Os dirigentes europeus, em especial o Governo britânico, podem contribuir para restabelecer de certa forma o equilíbrio nas relações entre a Grã-Bretanha e o resto da Europa chegando a acordo na cimeira sobre um quadro que permita resolver o problema da BSE.

A União Europeia também tem de tomar medidas para restabelecer a confiança dos consumidores e dos produtores na carne de bovino como sendo um produto saudável, seguro e comerciável. É imperioso que a nossa primeira e única prioridade seja a protecção da saúde dos nossos cidadãos e que todas as decisões se baseiem nas melhores provas de carácter científico possíveis.

O senhor presidente Santer é credor do meu elogio pela firme posição de princípio que assumiu sobre esta questão, em defesa dos cidadãos da Europa.

A crise no sector da carne de bovino já desviou as atenções de trabalhos importantes que estavam em curso na Conferência Intergovernamental. A crise no sector da carne de bovino já desviou as atenções da luta contra o desemprego e o crime internacional. A Conferência Intergovernamental tem de preparar o alargamento da União Europeia por forma a incluir os antigos países comunistas da Europa de Leste. É importante que estas negociações se realizem de uma forma calma e racional. Infelizmente, o debate sobre a Europa em curso nos meios de comunicação social britânicos tem-se caracterizado por uma ausência de comentários calmos e racionais.

Por último, direi que o perigo que agora existe é que seja muito mais difícil chegar a acordo na CIG por causa das forças anti-europeias desencadeadas no Reino Unido.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="IT" NAME="Moretti">
Senhor Presidente, gostaria de chamar a vossa atenção para uma questão prévia, isto é, a credibilidade da nossa instituição aquando das reuniões do Conselho Europeu de Florença. Aliás, quem é que, entre nós, sabe quais serão as questões a tratar no Conselho Europeu de Florença do próximo dia 21 de Junho? Não é uma pergunta retórica, pois ainda hoje não sabemos se os chefes de Estado e de governo vão tratar a questão das vacas loucas ou se irão definir uma estratégia credível para resolver o problema dos 18 milhões de desempregados na Europa, ou ainda se tomarão posição relativamente às eleições na Rússia, ou se, como é provável, se irão ocupar de todos estes problemas, e de mais algumas centenas de outros, com declarações que os zelosos funcionários do Conselho e da Comissão terão diligentemente preparado. E o Parlamento Europeu, para além dos rituais, qual tem sido o seu papel? Tivemos capacidade para intervir na fixação da ordem de trabalhos? Será possível empreender um diálogo sério com o Conselho Europeu e acordar uma estratégia comum quando, no próximo mês, nos apresentar o relatório, como previsto no artigo D do Tratado da União?

Pessoalmente, acho inadmissível que três anos após a entrada em vigor do Tratado de Maastricht, e quando se discute a hipótese de fazer do Conselho Europeu a instância suprema para as decisões em matéria de política externa da União, não se tenha ainda procurado fazer assentar em bases mais sólidas as relações entre a instituição que representa o mais alto nível, a legitimidade democrática, e a instituição que representa a legitimidade dos Estados. A meu ver, um Parlamento que se preze deveria levar à mesa do debate, o mais rapidamente possível, um código de conduta a adoptar nas relações com o Conselho Europeu, por forma a respeitar não só a letra mas também o espírito dos tratados. No passado mês de Março, propusemos ao Conselho Europeu participar no debate anual sobre o estado da União com um relatório...

(O presidente interrompe o orador)

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="IT" NAME="Bertinotti">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, estamos conscientes de que a nossa posição é um pouco original: em Itália, apoiámos, com os nossos votos determinantes, o Governo de centroesquerda; aqui, preparamo-nos para votar contra o compromisso assumido pela sua Presidência, mas movenos uma preocupação que se impõe a todas as outras razões políticas. Na Europa, como sabemos, há dezoito milhões de desempregados, para além de outros milhões não contabilizados. E os tempos são de recessão. Se antes chovia, em termos de desemprego, amanhã poderá cair granizo. E o que faz a Europa? Quanto a nós, faz pouco, e o que faz faz mal, como pudemos verificar hoje nos discursos do senhor presidente Santer e do senhor ministro Dini.

A Europa pretende, substancialmente, manter a convergência de Maastricht com vista à moeda única, quando isso é hoje praticamente impossível sem uma feroz deflação, e, efectivamente, preparamo-nos para prorrogar os prazos, para alterar as modalidades concretas de aplicação, mas Maastricht continua a impender sobre os governos nacionais, levando-os a agravar as condições sociais, situação que, como se viu na Alemanha, conduz fatalmente a uma profunda intensificação das tensões sociais. Com os pactos de confiança procura-se alargar as malhas para políticas de investimento que promovam o crescimento, mas a própria comissão competente do Parlamento Europeu reconhece que, hoje em dia, o crescimento, por si só, não gera emprego. Assim, a Europa política oscila entre Maastricht e algumas políticas anticíclicas: uma agrava os problemas do emprego, as outras não os resolvem. Entra-se, assim, num beco sem saída, e a Europa arrisca-se - neste momento, isso é mais do que um risco - a uma crise da sua coesão social, deixando de haver perspectivas para a civilização europeia e para a democracia.

A nossa preocupação é muito grande, e daí o nosso grito de alarme. Consideramos que, sem uma viragem radical na abordagem destas questões, a crise da Europa estará irremediavelmente instalada.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="DE" NAME="Ullmann">
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão! Está certa a proposta de resolução da Comissão dos Assuntos Institucionais ao reclamar que até à data, os trabalhos no âmbito da Conferência Intergovernamental têm visado manter o status quo . Mas será que este Parlamento fez o suficiente para superar essa política de falta de imaginação e receosa? E, no entanto, a nossa tarefa está à vista de todos: está em causa transformar uma comunidade económica, um espaço sem fronteiras internas, numa união dos povos, numa união política tal como consagra o Tratado de Maastricht. Não há outra via democrática para essa união que um processo constituinte de superação da clivagem entre o Oriente e o Ocidente da Europa e, consequentemente, para uma primeira resposta aos enormes desafios que se colocam à sociedade actual. Onde deveria a iniciativa para esse processo...

(O presidente interrompe o orador)

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="FR" NAME="Saint-Pierre">
Senhor Presidente em exercício, Senhor Presidente da Comissão, há já três meses que se iniciaram oficialmente os trabalhos da CIG em Turim, e temos de reconhecer que nos encontramos num impasse. Haverá quem diga que em tão pouco tempo era difícil conseguir mais resultados, esquecendo, no entanto, que o grupo de reflexão, presidido por Westendorp, tinha já desbravado o terreno e que esse trabalho prévio deveria ter possibilitado aos negociadores entrarem numa verdadeira fase de negociação a partir de Março.

Pensamos que é altura de tocar o sinal de alarme, porque o problema não se resume, em nosso entender, à questão do obstrucionismo britânico, por muito inaceitável que seja. Existe um verdadeiro perigo de atolamento, de compromisso pouco firme e de uma revisão redutora do Tratado, contra o qual o Parlamento se deve insurgir. Existe nomeadamente a dramática falta de vontade política e de visão de conjunto, que falha num momento em que a construção comunitária tem de enfrentar desafios cruciais. Perante as hesitações dos nossos governos, estaremos nós prontos, enquanto instituição, a responder a esses desafios? O meu grupo está convencido de que não há alternativa ao prosseguimento da integração e pensa que essa integração só será viável numa base de tipo federal.

Essa a razão pela qual entendemos que, se as dificuldades continuarem, dever-se-á prever seriamente que os que desejam avançar o façam, de forma a levar todos os Estados a assumirem as suas responsabilidades. Porque mais vale aceitar agora o risco de uma eventual crise política que prosseguir negociações que poderão conduzir-nos, em vésperas do alargamento, a compromissos insuficientes e pouco firmes que comprometeriam para sempre o futuro da União.

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Senhor Presidente, em vésperas do Conselho de Florença, os governos dos Estadosmembros hesitam ainda, parece, em aderir às propostas federalistas que as instituições europeias insistentemente lhes apresentam. Têm razão em ser cautelosos porque, ao escutar os maus conselhos da Europa de hoje, poderão comprometer o futuro da Europa de amanhã.

A Europa de hoje está afastada dos povos. Não há que perguntar porquê: a Europa põe a abolição das fronteiras à frente da segurança, o comércio livre à frente do emprego e da saúde, os superestados à frente da soberania dos povos. Como haveriam os cidadãos de se reconhecer numa Europa assim? O caso das vacas loucas ilustra, infelizmente, esses desvios, e a CIG deveria aproveitar os ensinamentos desse caso, se realmente pretende resolver os problemas que interessam os cidadãos.

Primeiro ensinamento: a nossa agricultura, com todas as fronteiras abertas, corre o risco de deslizar pela encosta, nivelando por baixo, quando, pelo contrário, de acordo com o espírito do artigo 100º-A, deveríamos estabelecer um nível de qualidade elevado. Mas, para travar essa tendência, é preciso adoptar normas rigorosas e uma verdadeira preferência comunitária.

Segundo ensinamento: os Estados devem ter o direito de utilizar o artigo 36º, nomeadamente para proteger a saúde da população, inclusive nos domínios que já tenham sido objecto de harmonização, o que aliás está expressamente previsto no artigo 100º-A para o ambiente.

Terceiro ensinamento: a abolição do controlo de mercadorias nas fronteiras internas em 1 de Janeiro de 1993 veio, ao mesmo tempo, desmantelar os sistemas de informação e de verificação e multiplicar as fraudes. É urgente remediar tal situação.

Quarto ensinamento: desde o início da crise, a Comissão procurou manter a circulação de mercadorias, sem controlo, a que chama «livre circulação», chegando inclusivamente a ameaçar os Estados-membros com o Tribunal de Justiça, caso se protegessem, e recusando a transparência, já que a imprensa revelou que teriam sido exercidas pressões sobre alguns peritos.

Nós pensamos que a CIG deve permitir um maior controlo sobre os poderes da Comissão e impor-lhe um dever geral de transparência.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="FR" NAME="Antony">
Senhor Presidente, caros colegas, presa entre as incertezas a leste e a tragédia das vacas loucas, a conferência intergovernamental marca passo, e nada indica que a cimeira de Florença possa desbloquear a situação em que se encontra a Europa, uma Europa cuja engrenagem começa a emperrar, por uma razão muito simples, é que isso tinha fatalmente de acontecer um dia.

Mais louco que as vacas é o projecto utópico atrás do qual não se cessa de correr aqui. O Governo britânico, bem como as multinacionais anglo-saxónicas da alimentação totalitária, a Comissão e os governos dos nossos países, tem uma enorme responsabilidade na subversão da alimentação do gado e das pessoas. Mas é escandaloso aproveitar essa situação para tentar contornar, na prática, ou mesmo institucionalmente, a regra da unanimidade.

O Governo britânico, no fim de contas, defende os seus interesses. Se tenta continuar a exportar produtos gelatinosos de qualidade duvidosa, isso é problema dele. Os outros que não aceitem tais mercadorias. É preciso saber que foi a pressão da Comissão que levou o Governo britânico à retaliação, tentando bloquear quanto podia, para impor o seu ponto de vista. Temos aqui a prova inequívoca de que é absurdo querer a fusão das velhas nações da Europa. Demasiada Europa mata a Europa. A Europa que desejávamos e que desejamos é a da multiplicidade dos acordos de cooperação, entre Estados, sem dúvida, mas ainda mais entre empresas industriais, comerciais e agrícolas.

De tanto querer reger e de tanto querer legislar em todos os domínios, resulta que uma crise num determinado domínio conduz a uma ameaça de perturbação generalizada. É o que acontecerá mais cedo ou mais tarde, pois não há jugo que resista perante o desejo de liberdade dos povos. Ora, acabar com a regra da unanimidade é, no fim de contas, reconhecer à Comissão o exercício de um poder cada vez mais absoluto. Nada garante que um dia não se imporá assim a legalização da eutanásia, a liberalização da droga ou a legitimidade democrática dos cultos satânicos.

<SPEAKER ID=29 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Senhor Presidente, penso que o presidente Santer colocou, esta manhã, a questão nos termos certos. Assistimos hoje a uma crise de confiança dos cidadãos comunitários nas instituições comunitárias e, pessoalmente, tranquilizaram-me as palavras do presidente da Comissão, esta manhã, no sentido de que as acções da Comissão assentarão exclusivamente nos melhores relatórios científicos no tocante à questão das vacas loucas.

No entanto, o senhor presidente da Comissão partilhará comigo a ideia de que a crise de confiança dos cidadãos nas instituições comunitárias pode ser decorrente de algumas acções levadas a efeito no passado por estas mesmas instituições. E, concretamente, do ponto de vista da opinião pública espanhola, Senhor Presidente, as afirmações feitas em certos meios da comunicação social espanhola no sentido de que um alto funcionário da Direcção-geral da Agricultura, o senhor Mansito, ter sido demitido das suas funções e, designadamente, da presidência do Comité Veterinário Permanente, na sequência da posição de firmeza que adoptou em prol da defesa dos critérios científicos, constituíram um motivo de inquietação.

E do ponto de vista do Conselho - e passarei agora a referir a magnífica intervenção do presidente em exercício do Conselho, o senhor Dini -, gostaria de salientar a preocupação sentida pelos cidadãos devido ao facto de, neste momento, as decisões adoptadas no seio do Conselho não serem consentâneas com a defesa dos interesses da saúde dos cidadãos, mas sim em virtude de uma certa negociata política. Espero que o senhor presidente em exercício do Conselho, com a rectidão que o caracteriza, impeça os Conselhos de ministros de se converterem em centro de negociatas políticas.

Queria ainda manifestar o meu apoio inequívoco à atitude do presidente em exercício do Conselho. Neste momento, o Governo britânico, para lá de não ter agido no respeito do espírito do Tratado, violou ainda - como também afirmou o senhor deputado Martens e como afirmou o presidente em exercício do Conselho - o artigo 5º do Tratado CE, violação inequívoca que deve ser sancionada.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="DE" NAME="Brok">
Senhor Presidente! No princípio, ao lado da Europa esteve um deus grego sob a forma de touro. Tenho a certeza que no futuro não estará uma vaca louca insular. Uma coisa temos de perceber, e a crise da BSE serviu para a clarificar: esta Conferência Intergovernamental tem de conseguir mecanismos de decisão que impeçam um governo destrutivo de bloquear a capacidade de actuação da União Europeia. Daí que a introdução do princípio da maioria em todas as questões legislativas seja a consequência clara a tirar da crise da BSE. Esta é uma das tarefas que a Conferência Intergovernamental tem de se colocar.

Senhor Presidente Dini, estou-lhe muito grato, bem como ao senhor Faggiolo, pela atitude amistosa para com o Parlamento. Tenho também a certeza que na versão definitiva do relatório italiano sobre o desenrolar da Conferência Intergovernamental serão devidamente levadas em conta as questões da capacidade de actuação, transparência e objectivos do Parlamento Europeu.

Permitam-me fazer uma segunda observação. O Conselho da NATO em Berlim tirou o alibi a todos quantos até agora, com base numa alegada consideração pelos EUA, eram contra uma identidade política da Comunidade Europeia em matéria de defesa. O Conselho da NATO exprimiu claramente, com o apoio dos EUA, que a identidade política em matéria de defesa interessa a ambas as partes e ao desenvolvimento das relações transatlânticas, e que nós europeus, por esse motivo, temos o dever de desenvolver as nossas próprias capacidades com vista a alcançar objectivos comuns para a salvaguarda da paz e da liberdade. Penso que também este conjunto de tarefas terá de ser assumido pela Conferência Intergovernamental, à semelhança de mais alguns outros pontos.

Permitam-me uma última observação. Senhor Presidente Santer, obrigado pela sua intervenção. Se a Comissão realmente conseguir que a superação da crise da BSE se faça na condição de ser abandonada a non-cooperation policy , e que a confiança dos consumidores seja recuperada passo a passo, na consideração de todos os dados disponíveis em matéria em termos veterinários e medicina humana e das devidas acções de controlo realizadas no plano europeu, e que eles tenham a sensação de que a sua saúde não está em perigo, então estaremos em posição de vencer esta crise de BSE. Se conseguir aguentar devidamente estas condições, então estaremos igualmente em posição de fazer que os nossos consumidores o entendam.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="FR" NAME="Bazin">
Senhora Presidente, Senhores Presidentes, caros colegas, falarei mais especialmente em nome da delegação francesa do Grupo UPE, composta, como sabem, de deputados do RPR e do CNI.

Gostaria de fazer três observações. A primeira, para dizer, Senhor Presidente da Comissão, que nos agradaram sobremaneira as suas palavras. Esta manhã, o senhor presidente conseguiu definir, de forma magistral, a ordem de prioridades: não há nada mais importante que a saúde pública. Era indispensável que a Europa desse a conhecer essa posição, de um modo firme, e hoje mesmo.

Não devemos, no entanto, esquecer a realidade dos dramáticos problemas económicos que nos esperam. É preciso saber que, dentro de alguns meses, a revolta vai com certeza alastrar nas regiões produtoras de carne de bovino, pois se o consumo dentro da União baixou em proporções muitas vezes consideráveis, se bem que, em certos países, moderadas, a exportação está neste momento reduzida a zero, ou quase. É preciso tomar as medidas necessárias para inverter a tendência na opinião internacional e entre os compradores de fora da União.

A segunda observação diz respeito à posição da Grã-Bretanha, que considero moralmente condenável e politicamente de todo irresponsável. Estabelecer a confusão entre o problema da crise bovina e o funcionamento das instituições europeias não serve de nada e é escandaloso, a não ser que haja nisso uma intenção deliberada e, no fim de contas, oportuna, de obstrução à CIG:

Em terceiro e último lugar, a CIG deve ter novo fôlego. Florença deve marcar o início de uma nova etapa. A Europa não pode dar-se ao luxo de uma crise. Pessoalmente, congratulamo-nos com a firme determinação das autoridades francesas em criar as condições dessa dinâmica para a cimeira de Florença.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
Florença deveria ser o momento para toda a Europa fazer um balanço das muitas decisões graves que pesam sobre nós, em especial a questão do desemprego, como foi sublinhado pelo senhor presidente Santer, e a democratização das nossas instituições. Em vez disso, a cimeira foi desviada do seu rumo pelo comportamento de um Estado-membro. As águas de uma inundação de auto-engano anglosaxónico vêm bater contra os degraus da Fortezza del Basso.

Muitas pessoas na Grã-Bretanha estão escandalizadas, contristadas, furiosas e envergonhadas com as palhaçadas do Governo britânico. O senhor presidente em exercício do Conselho falou em solidariedade com o Governo britânico.

Senhora Presidente, sugiro-lhe que se preocupe antes com a solidariedade para com os povos britânicos.

(EN) Os representantes do Governo britânico hão-de afirmar que a sua política de não cooperação tem única e exclusivamente a ver com a defesa de interesses nacionais vitais. Bom, desafio-os a explicar que método há na sua loucura. Afirmam que querem uma Europa eficiente que dê aos cidadãos contrapartidas pelo dinheiro que nela investem: por isso, bloqueiam iniciativas para combater a fraude. Afirmam que querem uma Europa onde as empresas possam crescer e prosperar: por isso, bloqueiam iniciativas de apoio a essas mesmas empresas. Afirmam que querem uma Europa moldada segundo os interesses britânicos: por isso, ameaçam bloquear todas as discussões das grandes questões que hoje se nos colocam, desde a política externa e de segurança comum até à justiça e aos assuntos internos. Se chamam a isso defender interesses nacionais vitais, então a Grã-Bretanha sofre claramente da doença dos ministros loucos. O núcleo duro dos eurocépticos é que está a dirigir as operações, levando os ministros a demonstrar como são duros para com a Europa por meio de actos de loucura cada vez mais extremos.

Deixo aqui duas sugestões. Ao Governo britânico digo o seguinte: Acordem! Em princípio os Conservadores acreditam numa liderança forte. Se continuam a acreditar, é tempo de começarem a demonstrar alguma coisa desse género. Os cidadãos britânicos querem ver provas de que podem assumir uma posição de liderança no interesse de toda a nação e no interesse comum da comunidade das nações europeias, não no interesse de 20 deputados de segunda linha insatisfeitos.

Ao resto da Europa o que digo é: não cedam a chantagens. Os cidadãos do meu círculo eleitoral são dos que mais têm sofrido em consequência da crise da BSE. Mas não vai favorecer a Grã-Bretanha, nem a Europa, dar a impressão de que estas tácticas resultaram, e vai conduzir talvez a um acordo impraticável. Como os ministros britânicos devem estar fartos de saber, nunca é bom negociar quando alguém está a exercer chantagem sobre nós. Deverão aprender agora que não há excepções a essa regra.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="IT" NAME="Pettinari">
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhor Presidente do Conselho, actualmente ausente, dado que, precisamente, se adaptou à atitude de muitos deputados, gostaria de dizer nesta minha intervenção que concordo com a opinião do senhor presidente Santer que falou de um balanço que, até aqui, não é positivo: opinião negativa que, como referiu Jacques Santer, não se aplica à Presidência italiana. Convém, no entanto, recordar toda a frase do senhor presidente Santer e não continuar uma campanha eleitoral que, aliás, não deu bons frutos em Itália neste domínio: a Presidência italiana, efectivamente, trabalhou bem em condições muitas vezes bastante difíceis.

Em meu entender, a opinião negativa do senhor presidente Santer tem a ver com o impasse da construção da Europa no seu conjunto. Basta pensar que aquelas que considerámos tentativas positivas, que foram propostas em Turim, não passaram de meras tentativas, eventualmente devido às dificuldades levantadas pela Inglaterra. Estou, todavia, convencido de que as dificuldades decorrem também do facto de termos continuado a preocupar-nos apenas com a união monetária, sem agirmos no sentido da união política do nosso continente, com o risco de destruir também os objectivos monetários e financeiros.

Penso, portanto, que é oportuno pedir mais um esforço, precisamente como acto final da Presidência italiana: refiro-me a um verdadeiro plano para o emprego que possa ser adoptado e aplicado em todos os países da União. Não basta falar de pacto de confiança, Senhor Presidente Santer, porque não há confiança, nem pode haver, numa Europa com 18 milhões de desempregados!

Gostaria ainda de apresentar um pedido à Cimeira de Florença: que se abra a porta à possibilidade de renegociação sobre aspectos importantes como, por exemplo, os prazos da moeda única e uma maior flexibilidade sobre os parâmetros de compatibilidade. Peço-o para salvar e relançar a União Europeia, para que todos unidos afastemos o risco de um verdadeiro naufrágio.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="SV" NAME="Schörling">
Senhora Presidente, ouvimos o desejo expresso pelo senhor presidente Santer de que a Cimeira de Florença constitua um verdadeiro ponto de viragem, uma mobilização da Europa para a realização de verdadeiros progressos no domínio do emprego e para a criação de mais postos de trabalho.

Eu e seguramente milhões de europeus temos também esse desejo. Porém, para que ele se torne possível, é preciso que a questão da UEM seja abordada na Conferência Intergovernamental e que a política de convergência seja revista, pois os cortes que presentemente se verificam em toda a Europa, a fim de se cumprir os critérios de convergência, conduzem ao aumento do desemprego.

Creio que estamos todos de acordo em que todos os países devem ter uma política económica sã. Porém, uma política sã implica também medidas que contrariem os desajustamentos sociais. Já é tempo, Senhora Presidente, de rever esse projecto político de alto risco que gera instabilidade social e tensões políticas na Europa. A questão da UEM deve ser abordada na Conferência Intergovernamental!

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="EN" NAME="Malone">
Senhora Presidente, escutei com grande interesse o que os senhores presidentes Santer e Dini nos disseram hoje de manhã. Ambos puseram em destaque a falta de progressos verificada até à data nas negociações da CIG. Reconhecendo embora a grande complexidade dos problemas, a verdade é que só é possível resolvê-los tomando corajosamente as primeiras decisões no que respeita aos diversos pontos em agenda. A crise de confiança que se faz sentir nos Estados-membros terá de ser ultrapassada. Os negociadores terão de intensificar os seus esforços se quiserem realmente chegar a conclusões bem sucedidas. Como disse o senhor presidente Dini, nós, no Parlamento Europeu encontramo-nos na melhor posição para reflectir as preocupações dos nossos cidadãos. Sei que muitos dos problemas que as pessoas querem que sejam atacados figuram em lugares cimeiros da nossa agenda mas não estão a ser tratados na CIG. Quero exercer pressão - não tenho vergonha de o dizer - para que se trate da questão da rede europeia contra a pobreza. Uma das prioridades deve ser a luta contra a pobreza e a exclusão social e em especial o esforço para diminuir os 18 milhões de desempregados.

Estamos todos muito preocupados com o impacto da crise do sector da carne de bovino sobre o emprego. Mas pensem por um instante nas provações por que passam os milhões de pessoas em situação de desemprego de longa duração e as muitas pessoas que nunca tiveram emprego e que vivem em condições de pobreza absoluta. A luta contra o desemprego deve ser colocada no mesmo plano que a consecução da UEM. Precisamos de restabelecer o equilíbrio entre as políticas económicas e as políticas sociais estipulando a realização de uma peritagem social de todas as políticas da União.

Devíamos consagrar no Tratado determinados direitos fundamentais de todos os cidadãos da União: o direito a um salário condigno, a cuidados de saúde, à educação, à habitação, ao trabalho, à formação, a serviços sociais, à vida comunitária e familiar. Estes direitos deviam ser garantidos sem discriminação a todos os residentes na União.

Por último, direi que o comportamento do Governo britânico com respeito à crise do sector da carne de bovino é inaceitável. Receio bem que se se permitir que o problema da carne de bovino domine a Cimeira de Florença, isso constitua um péssimo augúrio para o êxito da cimeira de Dublim.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="NL" NAME="Maij-Weggen">
Senhora Presidente, não obstante as sinceras tentativas da Comissão de solucionar o problema da BSE - e tenho em grande apreço a iniciativa do senhor presidente Santer -, cada vez mais parece estarmos a encaminhar-nos para uma das mais bizarras cimeiras europeias dos últimos 15 a 20 anos. Ao passo que os chefes de governo da União Europeia têm de se debruçar sobre problemas prementes como o do desemprego - e existe uma excelente proposta para o efeito -, sobre os progressos da CIG, sobre a UEM, sobre o alargamento, sobre o papel da União na Jugoslávia após a retirada das tropas americanas, por exemplo, e sobre inúmeros pontos problemáticos da política externa, as relações com a Rússia, Israel, com a Turquia, e não se pode esquecer as ilhas gregas, em resumo, ao passo que a União está ocupadíssima com grande número de problemas graves, a Cimeira europeia corre o risco de se transformar numa farsa de vacas loucas. O que os cidadãos irão dizer de semelhante coisa é fácil de adivinhar. O euronegativismo que, de facto, já prolifera só poderá continuar a aumentar.

Senhor Presidente, duas breves observações. Em primeiro lugar, a questão da BSE. Estou absolutamente de acordo com o senhor presidente Santer em que a questão da BSE é uma questão de saúde pública que é preciso solucionar de modo responsável. Acho que a proposta que agora foi formulada é uma boa proposta e espero que o Reino Unido concorde com ela. Ao mesmo tempo, porém, devo dizer que também há possibilidade de não concordar. Em tal caso, seria necessário considerar a possibilidade de na Cimeira se tomarem as decisões simplesmente com os catorze, ignorando o Reino Unido, que nesse caso terá de recorrer ao Tribunal de Justiça para pôr em discussão a legitimidade dessas decisões.

No que diz respeito à CIG, somos forçados a verificar que poucos progressos se têm registado. No relatório Westendorp, publicado em Dezembro, pouco mais se encontra do que no relatório de acompanhamento que agora recebemos. Penso que temos de chamar a atenção para o facto de ser importante que aconteça alguma coisa. A verdade é que queremos que o cidadão desempenhe um maior papel. Que queremos mais abertura e transparência. Que queremos mais democracia. Queremos um acordo melhor no que diz respeito à segurança interna e um melhor resultado da política externa. É preciso, de facto, fazer tudo isso. Ainda é necessário a aprovação dos parlamentos.

Permitam-me que faça uma última observação. Na resolução que temos perante nós vem qualquer coisa sobre a ex-Jugoslávia. Gostaríamos muitíssimo - e isso também vem na proposta de resolução - que se fizesse um inquérito sobre Srebrenica. Ser-me-á lícito pedir que a Presidência italiana ainda tome nota dessa passagem? Será que quererão estudá-la devidamente?

<SPEAKER ID=37 LANGUAGE="IT" NAME="Garosci">
Senhor Presidente Dini - dirijo-me a ele, ainda que esteja ausente de momento - durante o semestre que assistiu ao início, em Turim, da Conferência Intergovernamental, o governo que detinha a Presidência, o italiano, mudou radicalmente. Só o senhor presidente Dini manteve, no entanto, um papel fundamental na transferência das funções, passando de primeiro-ministro a ministro dos Negócios Estrangeiros: as suas responsabilidades para com a Europa não diminuíram certamente. Consideramos, portanto, o senhor presidente Dini e, naturalmente, o senhor presidente Santer garantes da continuidade dos trabalhos iniciados em Turim. Efectivamente, em Turim iniciou-se uma fase de total renovação da União Europeia, uma renovação baseada em temas e problemas que este Parlamento, juntamente com as outras instituições, identificaram devidamente e que, esta manhã, foram recordados: desemprego, moeda única, políticas de paz e de crescimento económico, livre circulação no mercado interno, coesão social, defesa do consumidor.

Em relação a este último aspecto, a questão das vacas loucas, um problema que, certamente, não nasceu há três meses e que já retirou demasiados recursos aos trabalhos de Turim e corre o risco de também condicionar negativamente os de Florença, solicitamos que se obrigue a Grã-Bretanha a assumir as suas responsabilidades, sobretudo as económicas, no que respeita aos consumidores e à sua saúde.

Saímos de Turim - tal como recordou o senhor presidente Dini esta manhã - com duas grandes indicações: a desregulamentação administrativa e fiscal e a simplificação burocrática. Estas são condições indispensáveis para a retoma económica, sobretudo das pequenas e médias empresas, um verdadeiro volante dessa retoma.

Em Florença, a Presidência italiana, a quem não se negam alguns méritos, tem ainda a possibilidade de deixar uma verdadeira marca, sobretudo aos sucessores irlandeses, aos quais não poderemos certamente pedir uma visão mediterrânica da Europa: uma Presidência - impõe-se recordá-lo - que a Itália não voltará a ter durante, pelo menos, sete anos e meio. E, neste período, a Europa construir-se-á definitivamente ou nunca se construirá.

<SPEAKER ID=38 NAME="Capucho">
Senhora Presidente, a propósito do Conselho Europeu de Florença, as primeiras palavras são necessariamente de condenação do governo do Reino Unido pela estratégia obstrucionista que está a utilizar em retaliação ilegítima pelas medidas tomadas pela União para combater o flagelo da BSE.

Esta crise tem apesar de tudo o mérito de evidenciar a impossibilidade de mantermos o normativo do Tratado que permite a um estado membro boicotar o normal funcionamento das instituições e impedir a tomada de decisões que são desejadas por todos os outros, decisões que neste caso não só não atentam contra interesses vitais, como até visam salvaguardar a saúde pública. Como prioridades para o Conselho Europeu de Florença e de acordo, de resto, com a resolução conjunta que adoptámos, saliento os seguintes pontos: a adopção de uma estratégia clara para relançar a CIG e a redefinição das respectivas prioridades, o desbloqueamento dos meios necessários à implementação das medidas previstas no Livro Branco sobre Crescimento, Competitividade e Emprego, o apoio ao processo de paz no Médio Oriente na base do respeito escrupuloso, pelas partes, dos acordos em vigor e, finalmente, o prosseguimento das acções e programas em curso na ex-Jugoslávia na sequência dos acordos de Dayton até à obtenção de uma paz duradoura.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="EN" NAME="David">
Senhora Presidente, à medida que prossegue a crise no sector da carne de bovino, a política de não cooperação do Governo britânico, que continua a ser consideravelmente indiscriminada, vai-se revelando cada vez mais contraproducente. Não fazem o menor sentido medidas bloqueadoras que, por exemplo, impedem que se combata a fraude, que se reduza a burocracia, que se promovam as línguas minoritárias e que se intensifique a luta contra o racismo.

Aconteça o que acontecer relativamente à interdição da carne de bovino, será um acto de loucura e estupidez o Governo britânico vir agora desorganizar a Cimeira de Florença. Da agenda da cimeira farão parte propostas para um pacto de estabilidade que incremente a criação de postos de trabalho, medidas para incentivar as pequenas e médias empresas, medidas para incrementar o investimento nas redes transeuropeias e medidas que garantam o funcionamento mais eficaz do mercado único. Com 18 milhões de desempregados na GrãBretanha e em toda a União Europeia, seria uma loucura o Governo britânico bloquear esta proposta. Os postos de trabalho têm de ser a prioridade da Cimeira de Florença e não se deverá permitir que nada - absolutamente nada - nos desvie deste objectivo.

Desejo que a interdição da carne de bovino seja levantada de imediato, mas também reconheço que o Governo britânico tem de apresentar propostas que gerem verdadeira confiança da parte dos consumidores. Os acontecimentos destas últimas semanas prejudicaram sem dúvida a União Europeia, enfraqueceram a posição da Grã-Bretanha e minaram a influência deste país. A Cimeira de Florença tem de ser vista como uma oportunidade para começar de novo. Pesa sem dúvida sobre o Governo britânico o ónus de demonstrar que leva a sério a cooperação construtiva a nível europeu. Se o governo Conservador não está à altura dessa tarefa deve dar lugar a um governo Trabalhista que esteja.

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="EL" NAME="Lambrias">
Senhora Presidente, a nossa dolorosa experiência da tragédia da Jugoslávia mostrou a necessidade absoluta de uma política externa comum e de uma diplomacia direccionada e preventiva. Mas, embora se fale de muitas coisas, são muito poucas as que referem esta necessidade vital. O pior é que, mesmo quando se manifestam crises perigosas, não existe nenhum mecanismo para a sua resolução imediata. É exactamente isto que hoje acontece no Egeu. Desde há algum tempo, o comportamento de um Estado costeiro tem vindo a criar uma tensão intolerável na região. Desde há algum tempo, diversos relatórios assinalam que se corre o perigo de deflagrar ali um grave conflito. E é ainda mais preocupante o facto de esse Estado - a Turquia - se ter tornado impudente quando, com as bençãos de todos os parceiros, se associou mais estreitamente à União Europeia, através da união aduaneira.

Quando a Turquia provocou o perigoso episódio em Imia, foram os americanos - e não os europeus - que intervieram como se fossem bombeiros, e o senhor Holbrooke chegou ao ponto de ridicularizar a União Europeia, dizendo que esta dormia.

Mas a atitude provocadora da Turquia também se manifestou depois do caso da Imia com ameaças de guerra, com declarações insensatas proferidas por ministros, com reivindicações temerárias ou com contestações da soberania de membros da União Europeia. E se o Conselho de Florença quer realmente promover a PESC e a diplomacia preventiva, chegou a hora de indicar abertamente a esse Estado agitador quais são as suas obrigações para com a União Europeia e perante o direito internacional, se quiser gozar das vantagens da cooperação europeia.

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="NL" NAME="Neyts-Uyttebroeck">
Senhora Presidente, caros colegas, a evolução do caso das vacas loucas demonstra como as mentiras, as inverdades e o secretismo criam um clima em que podem medrar o ódio, o medo, a xenofobia e a desconfiança. É evidente que isso pode acabar por pôr em perigo a ratificação das alterações ao Tratado. O facto de Major atribuir depois as culpas da crise à União Europeia é uma ilustração extrema da atitude que adoptam muitíssimos governos da União Europeia sempre que usam a União Europeia como pára-raios, como guarda-chuva ou como bode expiatório. Também isto alimenta o cepticismo e a descrença da população.

A Conferência Intergovernamental tem de retirar aos governos o meio institucional de poderem prosseguir este joguinho das escondidas. O processo que eles utilizam, caros colegas, é o secretismo das suas deliberações e o secretismo das votações no Conselho de Ministros. Dirijo, portanto, um apelo à CIG para que se esforce por tornar definitivamente impossível as votações secretas no Conselho quando este actua como legislador, e para que, de modo geral, promova a transparência.

<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="FR" NAME="Guigou">
Senhora Presidente, três meses após a abertura oficial, e apesar dos esforços da Presidência italiana, a conferência intergovernamental está em ponto morto. A primeira razão é a falta geral de vontade política. Os problemas que a conferência tem de resolver não são de ordem técnica mas de ordem política. Só os ministros e os chefes de Estado e de governo podem dar o impulso indispensável, devendo implicar-se pessoalmente, o que ainda não aconteceu, se querem realmente que a conferência avance.

A segunda razão é o obstrucionismo do Governo britânico. A obstrução à conferência surgiu muito antes da crise das «vacas loucas». Mas como era feito com urbanidade, os outros Estados-membros podiam protelar a hora da verdade. A chantagem do Governo britânico a respeito das «vacas loucas» obriga os Estadosmembros a abordarem mais cedo do que previsto a seguinte questão: como contornar o actual Governo do Reino Unido, como continuar sem ele? Óptimo resultado para John Major. Ele próprio se isola e mostra, com a sua atitude, o grande interesse do voto por maioria.

O Conselho Europeu de Florença deve definir algumas directrizes para a Presidência irlandesa, de modo a que a conferência intergovernamental não se encontre, em Dublim, no mesmo ponto de hoje. A nossa resolução enumera as diferentes prioridades. Insistirei apenas em quatro. O novo capítulo sobre o emprego, para tornar mais clara a vontade de colocar o emprego entre as prioridades da União Europeia; os serviços públicos, como elemento central da cidadania europeia; a co-decisão para o Parlamento Europeu em relação a todos os actos legislativos; a generalização do voto por maioria; por último, a simplificação do Tratado, assunto que deverá começar a ser abordado em Florença, se queremos ter hipóteses de chegar a resultados nesse domínio.

O Parlamento, não aprovará, espero eu, uma reforma de reduzido alcance. Certos parlamentos nacionais também não. Não há outra via senão a de uma reforma ambiciosa.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="DE" NAME="Rack">
Senhora Presidente, reuniu na semana passada em Bruxelas o Comité das Regiões; por causa da não cooperação britânica, dois chefes de governo provinciais austríacos, eleitos para o seu cargo por escrutínio democrático, não puderam ser formalmente acreditados para participar na reunião.

O problema no Comité das Regiões foi resolvido no espírito da coexistência europeia. É o que também temos de conseguir com o tema da BSE! Não podemos esquecer-nos acima de tudo dos agricultores dos nossos países.

Ontem à noite, muitos milhões de europeus deleitaram-se com um brilhante desafio de futebol entre a Inglaterra e a Holanda. Pergunto aos nossos amigos britânicos: que aconteceria, se a Europa resolvesse praticar uma política de não cooperação no Campeonato Europeu de Futebol? Mas há coisas mais importantes na Europa que o Comité das Regiões e o Campeonato Europeu de Futebol: o desemprego, uma Europa actuante, a União Económica e Monetária e muito mais, para as quais precisamos realmente da cooperação de todos. No tema desemprego não precisamos só de cooperação, como também de conceitos funcionais, não bastam meras palavras de ordem. Nesta matéria há enormes diferenças de opinião entre nós, o Grupo do Partido Popular Europeu e outros grupos políticos deste Parlamento, em particular o Grupo do Partido Socialista Europeu. O trabalho não pode ser garantido apenas no papel.

Um capítulo sobre o emprego reduzido a escrito no Tratado é insuficiente e se conduzisse a uma política de emprego centralizada para a Europa, demasiado. Os postos de trabalho são criados pela economia e, sobretudo, pelas pequenas e médias empresas. Os Estados-membros e a União têm de cooperar entre si, para criar as condições-quadro de que necessitamos para conseguir postos de trabalho.

Termino com uma citação de um jovem de 25 anos que me escreveu o seguinte: »Não esqueçamos que as Comunidades Europeias não nasceram do puro entendimento entre os povos, mas da experiência retirada de terríveis catástrofes que resultaram num nacionalismo sem sentido e no ignorar dos vizinhos.» Não decepcionemos este jovem!

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="FI" NAME="Iivari">
Senhora Presidente, ao mesmo tempo que os cidadãos europeus esperam soluções para o problema candente do desemprego e um rumo para a Europa que desejam juntos construir, a tomada de decisões da União Europeia encontra-se bloqueada por um governo. Esperemos que esta situação de impasse seja resolvida na Cimeira de Florença e que a tomada de decisões passe a ser mais eficaz, quer em relação ao emprego, quer em relação à CIG.

No combate ao desemprego, é necessário haver, além do crescimento económico, uma cooperação entre governos e parceiros sociais. Há que conseguir chegar a um acordo conjunto sobre uma política em que o aumento da produtividade possa ser orientado para investimentos. De igual modo, é necessário melhorar o funcionamento dos mercados de trabalho e procurar diferentes formas de distribuição do trabalho. Não nos podemos igualmente esquecer de que a Europa necessita de investimentos no domínio da investigação e da formação.

Apesar de a questão ter sido ainda objecto de um debate geral na CIG, fiquei com a impressão de que a iniciativa apresentada pelos Ministros dos Negócios Estrangeiros da Suécia e da Finlândia sobre o desenvolvimento da UEO como instrumento de controlo de crises da UE foi bem acolhida. Esta iniciativa é, em grande medida, igual à posição tomada pelo Parlamento Europeu. A recente decisão da Nato relativa à possibilidade de utilização de forças da Nato em operações europeias insere-se, também, neste conjunto.

A política externa e de segurança comum deve ser mais eficaz. Paralelamente, dever-se-á assegurar que os países militarmente não alinhados possam participar, de uma forma igualitária, na criação e na concretização da política externa e de segurança comum. Na Europa actual, o não alinhamento não deve significar uma fuga à responsabilidade, mas uma contribuição para o aumento da estabilidade e da segurança.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="DE" NAME="Nassauer">
Senhora Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores! Reina um espantoso consenso sobre o facto de os resultados no âmbito do terceiro pilar serem insuficientes até ao momento. Também o Governo britânico faz declarações nesse sentido e a situação contraria muitas expectativas que os cidadãos depositam na política europeia. Quando se perguntam os motivos, deparamo-nos em primeiro lugar com a exigência de unanimidade para as decisões do Conselho de Ministros. Mas se virmos o que está por detrás, verificaremos que afinal em nome da soberania nacional se reclama que determinadas decisões não sejam tomadas no plano comunitário e fiquem reservadas às autoridades nacionais. Suponhamos que uma actuação policial comunitária protegeria mais os cidadãos contra a criminalidade do que um procedimento nacional, isso significaria, então, que em nome da soberania nacional se estaria a privar os cidadãos de uma protecção a que na verdade poderiam aspirar. Se a soberania implica privar os cidadãos de uma possível protecção contra a criminalidade, não consigo imaginar que uma soberania assim entendida seja da vontade dos cidadãos.

Por esse motivo impõe-se reanalisar o conceito de soberania no contexto da Cimeira e das negociações sobre o Tratado de Maastricht. A soberania é o fundamento do Estado nacional e não há dúvida que iremos precisar dele no futuro como modelo organizativo para a resolução de tarefas públicas. Mas a soberania tem de se concentrar em pontos fulcrais onde é imprescindível, e deixar alguma margem de manobra para a resolução de tarefas comunitárias. É destas que trata, em larga medida, o terceiro pilar.

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="DE" NAME="Meier">
Senhora Presidente! O Conselho de Florença e a Conferência Intergovernamental confrontam-se com problemas que deixam entrever certos pontos fracos. Decorrente de uma evolução menos positiva numa área específica - cito os temas BSE, saúde e o comportamento do Governo britânico, e falo prepositadamente em Governo britânico e não em Britânicos ou em Reino Unido - emergiu uma situação em que todo e qualquer avanço em determinados princípios e, acessoriamente, as chamadas decisões do dia a dia - já vão em 80 - são bloqueados.

Por muito que defenda a persuasão mútua pela argumentação e, como tal, certa paciência e compreensão pela evolução dos acontecimentos, não é menos verdade que não deviam ser possíveis tais bloqueamentos inaceitáveis sem fundamento objectivo. Exorto o Governo britânico a abandonar o seu actual comportamento obstinado. Nesse sentido, apoio todos os acontecimentos que conduzam a alterações futuras, inclusive em matéria de política externa e de segurança comum, em que é preciso salvaguardar a necessária flexibilidade - veja-se, igualmente, o ponto 9 da proposta de resolução da Comissão dos Assuntos Institucionais - para que essas evoluções e medidas sejam possíveis sem obrigar à participação, mas também sem possibilitar o impedimento das decisões.

A terminar a presidência italiana, o Conselho de Florença deveria fazer uma súmula dos trabalhos do último semestre, abrir perspectivas para o futuro e encaminhar a próxima presidência. Para além de todos os temas em debate, este Conselho terá um significado especial, já que será apresentado um primeiro relatório sobre os resultados da Conferência Intergovernamental até à data.

A resumir, gostaria de referir brevemente os pontos principais do Conselho Europeu e da Conferência Intergovernamental. Está em causa o prosseguimento do desenvolvimento institucional, o aprofundamento e alargamento. Subscrevo a presente proposta de resolução. Particularmente importantes são progressos que confiram maior peso ao Parlamento Europeu. Estão em causa as questões da segurança, os serviços universais. É importante que se verifiquem progressos no âmbito do terceiro pilar - refiro apenas a Europol - e sobretudo das componentes económica e social, tendo prioridade máxima a questão do emprego e um grande empenho conjunto para a melhorar.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="FR" NAME="Herman">
Senhora Presidente, caro Presidente del Consiglio , quando se encontra perante catorze parceiros que dizem «sim» a uma proposta da Comissão e apenas um que diz «não», não porque discorde da proposta mas porque quer fazer pressão sobre os outros para obter a sua adesão a uma outra decisão - o que cinicamente reconhece, sem tentar esconder - está manifestamente perante um abuso de direito.

Pode, pois, declarar que essa decisão é válida e que o recalcitrante que deseja contestar a sua validade deverá prová-lo perante o Tribunal de Justiça; boa sorte, é o que lhe desejo. Espanta-me, Senhor Presidente, que nem o senhor, nem a legião de conselheiros jurídicos que o rodeiam ainda não tenham pensado nessa solução. O mesmo se pode dizer em relação ao presidente da Comissão. Como garante do Tratado não pode deixar reduzir assim a letra morta os compromissos solenes consignados no artigo 5º do Tratado.

Deve, pois, agir, não apenas com ameaças, sem dúvida expressas de forma muito convicta e, devo reconhecer, com muita pertinência, mas que até agora não surtiram qualquer efeito. Já que dispõe de tais meios, por que não os utiliza?

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="SV" NAME="Lööw">
Senhora Presidente, esperamos que não venha a ser apenas uma cimeira sobre a doença das vacas loucas, pois Florença é demasiado bonita para isso. É, certamente, uma questão importante, especialmente porque conduziu a um jogo político que apenas aumenta a desconfiança dos cidadãos em relação à União. Esforcemo-nos, porém, por que os restantes catorze Estados-membros assumam a sua responsabilidade.

O senhor Dini, presidente em exercício da Comissão, disse que era importante que a UE não se apresentasse como uma construção artificial. Estou de acordo com isso. Temos de mostrar que podemos realmente utilizar a União para resolver os problemas que preocupam os cidadãos. O que importa agora é o emprego e mais nada. É essa a mensagem conjunta desta assembleia, a mensagem conjunta do povo europeu, estou convencida disso. Neste contexto existem, presentemente, uma série de iniciativas a reter, da parte da França e da Suécia, e também agora a ideia da Comissão sobre um pacto de confiança para o Emprego. Espero que o senhor presidente Dini transmita a mensagem: tomem nota de todas essas iniciativas e demonstrem que conseguem realizar algo de concreto em Florença.

Finalmente, Senhora Presidente, existe outro domínio em que é preciso dar conteúdo às palavras. Refiro-me à questão da transparência. Temos de estabelecer um quadro regulamentar em que os funcionários da União conheçam as regras a que estão obrigados. Não pode depender do seu livre arbítrio. A regra base deve ser que todos os documentos que entram e saem das instituições da União sejam tornados públicos. Deve ser perfeitamente possível iniciar esse trabalho já na Conferência Intergovernamental em curso. Não precisamos de esperar pela Conferência Intergovernamental daqui a ano e meio ou dois anos para fazer reformas nesse domínio.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="DE" NAME="Menrad">
Senhora Presidente, caros colegas! Quando mais de 18 milhões de pessoas na Comunidade estão desempregadas, a União como tal tem um dever a cumprir, mesmo que as competências principais em matéria de política de emprego sejam da responsabilidade dos Estados-membros e, sobretudo, dos parceiros sociais. São imprescindíveis o pacto de confiança para o emprego na Europa, proposto pela Comissão, e, simultaneamente, as alianças para o trabalho em todos os planos. Isto representa diálogo social e subsidiariedade postos em prática. Mas a subsidiariedade também significa que, quando a unidade mais pequena, inicialmente competente, não consegue levar a cabo a tarefa, a unidade maior tem de actuar subsidiariamente. Precisamos de consenso para o desbloqueamento de investimentos suplementares para as redes transeuropeias, sem aumentar no cômputo geral as despesas públicas.

Precisamos de uma concentração de verbas em investimentos que criem postos de trabalho e também nos fundos estruturais europeus. Mas de forma alguma se podem retirar essas verbas da política social «clássica», da rubrica III do orçamento comunitário. Pelo contrário, haverá que recorrer a outras partes do orçamento onde existem excedentes não gastos como, por exemplo, também nos fundos.

O pacto de confiança pretende mais flexibilidade, salários orientados para a produtividade e diminuição dos custos não salariais. Espero que os objectivos principais do pacto de confiança e do Livro Branco sobre o emprego avancem consideravelmente no Conselho de Florença e que fiquem claras as charneiras do modelo europeu, designadamente parceria e economia social de mercado.

<SPEAKER ID=50 LANGUAGE="IT" NAME="De Giovanni">
Senhora Presidente, Senhores Presidentes do Conselho e da Comissão, sentimos umas certas dificuldades em iniciar as negociações da Conferência Intergovernamental. A resolução da Comissão dos Assuntos Institucionais salienta esse facto: trata-se de uma preocupação séria, da qual assinalo alguns aspectos no domínio das instituições: a sensação de uma abordagem minimalista da questão da cidadania, dificuldade em assumir a co-decisão como grande área de estratégia democrática, reservas nacionais cada vez maiores à questão da votação por maioria. Não se pretendiam, nem se pretendem, decisões imediatas, mas a definição de uma visão estratégica numa fase de transição da vida da União.

Esperamos, por isso, de Florença - e consideramo-lo uma necessidade - um impulso político: esperamos isso da Presidência italiana e não o registo analítico de uma falta de consenso sobre os dossiers , e confiamos nesta possibilidade. O processo europeu prossegue muitas vezes por fases e por impulsos políticos, nem sempre por registos de situações de discordância. São evidentes as razões desta necessidade: os tempos da Conferência Intergovernamental devem medir-se pelos tempos reais da política, não pode haver passividade, a conjuntura europeia é excepcional há, pelo menos, quatro ou cinco anos e obriga a uma revisão profunda do Tratado, caso contrário corre-se o risco de regressão de todo o processo. É uma necessidade absoluta para que não haja um desequilíbrio entre a união monetária e a Conferência Intergovernamental e para que as instituições sejam oportunamente modificadas com vista ao alargamento.

É, em suma, necessária uma visão estratégica da União, uma resposta à pergunta: o que será a Europa no final do século? É esta a grande questão a que a Conferência Intergovernamental deve responder, evitando que elementos de renacionalização, dirigida para interesses particulares, acabem com ou ofusquem o conceito de um bem comum europeu. Temos, pois, de estar conscientes, durante os trabalhos da Conferência, de que a Europa não possui alternativas a si mesma.

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Senhora Presidente! O senhor presidente em exercício do Conselho falou na sua intervenção sobre o terceiro pilar - como muitos colegas, também - tendo referido que nesse âmbito é preciso satisfazer expectativas dos cidadãos quanto à segurança interna na Europa. De facto, é verdade: o terceiro pilar diz respeito a uma série de sectores significativos da política da União Europeia com relevância para a segurança. Só que, se analisarmos este terceiro pilar - e o senhor presidente em exercício do Conselho também falou da Europol - veremos que a satisfação dessa necessidade de segurança dos cidadãos europeus representa um capítulo triste. Na verdade, todos quantos se debruçam sobre a área da segurança na Europa sabem há muito tempo que tipo de debate estamos a conduzir, um debate que gostaria de descrever com uma metáfora. A carroçaria da União Europeia é a de um Lamborghini mas o motor é o de um Fiat 500 que ainda por cima se engasga. Esse é o grande problema com que nos defrontamos quando analisamos a Convenção Europol.

Esse é o grande problema: progride a insegurança interna, mas a Europa não consegue dar conta da segurança interna. E há pouco o deputado Herman demonstrou de uma forma muito interessante o que está em causa neste caso concreto. Mas infelizmente temos de dizer que a votação é sempre 14 a 1, o que também não achamos bem, e isso mostra que Florença, se não der mais um passo em frente na perspectiva da reforma institucional da União Europeia, será mais uma cimeira em vão. Temos de chegar finalmente a um ponto em que satisfaçamos as necessidades e as expectativas que as populações depositam na União Europeia. Tem de ser possível tomar decisões fundamentais para o futuro, por exemplo, também aquelas que dizem respeito à segurança interna, pois a identificação dos cidadãos com a ordem em que vivem tem sempre algo a ver com a segurança que eles sentem nela. Só conseguiremos reforçar e satisfazer a identificação dos cidadãos com a Europa, saciar as suas necessidades dessa identificação e de segurança, se levarmos finalmente a sério a reforma institucional desta União, precisamente no âmbito do terceiro pilar!

<SPEAKER ID=52 LANGUAGE="DE" NAME="Schäfer">
Senhora Presidente, colegas! As cimeiras europeias têm de debruçar-se sobre questões fundamentais! E a questão de Florença é: sim à Comunidade, ou sim à chantagem? Há dez anos que o governo tory diz não à política social europeia, e agora também ao consenso fundamental europeu. Isso sim, é verdadeiramente o cúmulo! Hoje está em jogo o carácter da Europa como comunidade solidária. Sim, porque a União Europeia é mais, muito mais que uma zona de comércio livre e a participação como membro assenta em tratados e confiança. Na situação actual, tal significa que são necessárias negociações sobre a crise da BSE. Mas os princípios da UE e a saúde das pessoas não são negociáveis. Basta ver a impassibilidade com que catorze Estados-membros aceitaram a política de obstrução britânica para notar como diminuiu profundamente a esperança na disponibilidade do Governo de Londres para cooperar.

Se deixarmos de ter esperança, é claro que a Conferência Intergovernamental não poderá ser um êxito. Mas se for esse o caso, como vai ser o futuro da Europa? A União Europeia precisa do Reino Unido e o Reino Unido precisa da União Europeia. Como tal, a solução desta crise só pode ter um caminho: o Reino Unido tem de ficar, o governo tory tem de ir!

<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="EL" NAME="Tsatsos">
Senhora Presidente, hoje queria dizer outra coisa em relação às questões internacionais, mas o discurso do presidente do Conselho leva-me a falar de outra questão, o convite do primeiro ministro turco para Florença.

Ocorre, Senhor Presidente do Conselho, num momento de manifesta violação do direito internacional por parte da Turquia e o modo como nos falou disso, Senhor Presidente, foi como se naão acontecesse nada, absolutamente nada, no Mediterrâneo! E a conduta inaceitável dessa potência que oficialmente contesta as fronteiras da Europa, Senhor Presidente, piora de cada vez que a União Europeia honra a Turquia e se aproxima dela. Mas é possível que os líderes da Europa, nos momentos em que a Europa luta pela sua credibilidade, se declarem neutros perante essa difamação oficial do direito internacional e da cultura jurídica que as nossas sociedades criaram com reflexão e com sangue? Mas não aprendemos absolutamente nada? O facto de aquelas fronteiras estarem longe significa que não existem?

Seria uma pena, Senhor Presidente, se Florença perdesse uma vez mais a sua credibilidade, dando a impressão de que os argumentos do mercado são mais fortes do que os que decorrem do direito internacional e do respeito pela dignidade humana. Fazemos o combate da credibilidade e não tem nenhuma importância quem é que é atingido pela falta de credibilidade.

<SPEAKER ID=54 NAME="Dini">
Senhora Presidente, escutei com grande interesse todas as declarações que foram feitas pelos senhores deputados e, apesar das dúvidas que possam ter sido expressas, gostaria de salientar a minha convicção de que, não obstante a lentidão e as dificuldades, a Europa avança: talvez não tanto como quereríamos, mas o processo de construção da Europa dos anos 2000 está a avançar e avançou também no último semestre do corrente ano.

Neste contexto, gostaria de recordar a propósito da Conferência Intergovernamental que, efectivamente, não se previa que pudesse começar durante este semestre. Saliento, portanto, a importância da decisão tomada em Turim de dar início a essa Conferência. Nos últimos três meses, que se seguiram ao início da Conferência, fez-se um importante trabalho de base - repito, em menos de três meses - e o relatório que a Presidência italiana deixa à Presidência irlandesa constitui um importantíssimo passo em frente rumo à reforma do Tratado. E isto porquê? Porque define os objectivos das futuras negociações, delineia as soluções de compromisso, contém a estrutura substancial das modificações a introduzir no Tratado. O que devemos esperar de Florença - fazemos votos nesse sentido - é que o Conselho Europeu dê um novo e forte impulso à Conferência Intergovernamental e dê a indicação de que, durante o semestre de Presidência europeia, se possa preparar um primeiro esboço de Tratado, que, de preferência, devia ser apresentado no Conselho Europeu de Dublim.

No que respeita à União Económica e Monetária, o Conselho ECOFIN informal de Verona, realizado em Abril, colocou as condições essenciais para uma boa relação entre os países in and out , o pacto de estabilidade, portanto. Também estes são importantíssimos passos positivos rumo à realização da união monetária.

Relativamente ao emprego, a Conferência tripartida, que se realizou em Roma há poucos dias, indicou, nomeadamente, como o método de concertação entre os parceiros sociais deve ser adoptado a nível europeu. Também isto deve ser salientado como um passo importante.

No que se refere ao terceiro pilar, durante os últimos meses foi preparado o protocolo sobre a Europol, que esperamos possa ser aprovado em Florença. Foram realizados progressos nos domínios da cultura, do emprego, do audiovisual, da televisão sem fronteiras.

Quanto às relações externas, penso que ninguém pode negar o papel fundamental e construtivo que a União Europeia desempenhou no processo de paz na Bósnia. E, em minha opinião, a Conferência de Florença que se realizou na semana passada permitiu efectivamente que, com a contribuição de todos, se conseguissem mais passos em frente: como referi, a assinatura do acordo sobre o controlo das armas na BósniaHerzegovina, a decisão de que se realizem eleições até 14 de Setembro e outras decisões nesse domínio.

No que respeita ao Mediterrâneo, para dar seguimento à Conferência de Barcelona realizaram-se cinco reuniões a nível ministerial: informática, cultura, energia, indústria e turismo.

Finalmente, já salientei os aspectos e os problemas no domínio da Agenda transatlântica, como, por exemplo, a reunião dos chefes de Estado e de governo em Banguecoque.

<SPEAKER ID=55 NAME="Santer">
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, depois da intervenção do presidente em exercício do Conselho, Lamberto Dini, eu poderia ser muito breve. Todavia, gostava de agradecer o apoio manifestado pelos diferentes oradores, tanto à Presidência em exercício como à Comissão, para que o Conselho Europeu de Florença seja um verdadeiro sucesso e represente uma mudança de rumo que permita à União Europeia não só continuar a existir mas também a realizar as vossas ambições.

A estratégia que a Comissão desenvolveu a pensar no Conselho Europeu de Florença inscreve-se na estratégia global que eu próprio tivera o privilégio de lhes apresentar aqui, aquando da investidura da actual Comissão. Essa estratégia tem em vista, tal como disse há pouco o presidente Lamberto Dini, transformar a Europa numa União mais próxima dos cidadãos. Para isso, devemos preocupar-nos com os problemas com que, neste momento, se vêem confrontados os cidadãos europeus. Esses problemas colocam-se a três níveis.

Em primeiro lugar, a nível do desemprego e do emprego. Os cidadãos europeus não compreendem que a Europa, esse grande mercado interno de 370 milhões de habitantes e 15 Estados-membros, não consiga resolver os seus próprios problemas do dia-a-dia. Devemos, pois, preocupar-nos, em primeiro lugar, com o problema do desemprego e do emprego. Embora, actualmente, alguns digam que a política social e económica é, fundamentalmente, da competência dos Estados-membros, teimo em crer que uma política convergente da União Europeia e dos seus 15 Estados-membros, aplicada ao maior mercado interno do mundo, deve conseguir desencadear um efeito multiplicador e um valor acrescentado aos esforços desenvolvidos a nível nacional. É, pois, esse o rumo que queremos seguir em Florença.

O segundo problema diz respeito ao que, em gíria comunitária, chamamos o problema da PESC, a política externa e de segurança comum. Todos os dias os cidadãos se deparam, na televisão, com a ausência da Europa na política na estratégia mundial. Os cidadãos querem mais Europa e não menos Europa no domínio da política externa e de segurança. Este é o aspecto fundamental sobre o qual devemos concentrar a nossa atenção durante a conferência intergovernamental.

Estou satisfeito por a Presidência ter incluído a questão da segurança externa na ordem do dia do Conselho Europeu de Florença, sobretudo na sequência das decisões que acabam de ser tomadas pela Aliança Atlântica na reunião de Berlim.

Em terceiro lugar, os cidadãos europeus sentem, actualmente, falta de segurança devido a um certo número de problemas, como o crime organizado, por exemplo, devido à luta contra o tráfico de droga, e não só, à ausência de uma política comum de imigração ou de asilo. A esse respeito, eles querem que a Europa esteja presente e que resolvamos esses problemas segundo os seus próprios desejos. Esperamos, pois, poder desbloquear um certo número de dossiers, em Florença, tais como o da Europol, de que se fala há já alguns anos e que ainda não veio a lume. Os cidadãos já não compreendem nada. Se queremos que recobrem confiança, é preciso que possamos actuar de modo a resolver os seus problemas.

Resta, evidentemente, o problema que há pouco foi referido e que parece ensombrar a cimeira de Florença. A esse respeito, gostaria de acrescentar, sem repetir tudo o que já aqui disse sobre o assunto, quer hoje, quer no passado dia 5 de Junho, que, nesse domínio, a Comissão sempre tomou as suas responsabilidades. Na sua acção, a Comissão tem-se guiado e continuará a guiar-se apenas pelo imperativo da defesa da saúde pública dos cidadãos. É apenas nesse espírito que tomámos as decisões sobre os produtos derivados, com um certo número de condições e de restrições. Foi também nesse espírito que adoptámos ontem à tarde, um quadro geral, um procedimento, uma estratégia tendente a levantar gradualmente, passo a passo, o embargo britânico, mas apenas com base em considerações científicas inequívocas e segundo o procedimento previsto pelas Instituições.

O senhor deputado Fernand Herman tem toda a razão em perguntar por que motivo, enquanto guardiães dos tratados, não recorremos ao Tribunal de Justiça. Estamos perante um problema político. O presidente Wilfried Martens citou o artigo 5º do Tratado. Eu próprio também o citei aqui, em 5 de Junho. Ainda tenho esperança e digo com toda a sinceridade que, nos próximos dias, se chegará a uma solução política para esse problema que envenena o funcionamento das nossas instituições. Estamos muito interessados nisso. A Comissão tem o papel e o dever de apresentar propostas nesse sentido, baseando-se também no pedido do Conselho dos Assuntos Gerais. Se, dessa forma, a situação puder ser desbloqueada e conduzir a uma solução política, então creio que não teremos necessidade de recorrer à solução extrema que seria o recurso ao Tribunal de Justiça.

Minhas Senhoras e meus Senhores, Senhor Presidente em exercício, sei que o presidente Lamberto Dini e eu próprio, encorajados pelo apoio que hoje aqui nos manifestaram, faremos o possível por estar à altura das ambições que acabaram de revelar. Esse foi o reconforto que recebemos hoje mesmo, e penso desde já poder reafirmar que o Conselho Europeu de Florença será certamente, para o emprego e para os problemas que estão hoje na ordem do dia, o que o Conselho Europeu de Madrid foi para a moeda.

<SPEAKER ID=56 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Jacques Santer.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar dentro de momentos.

<CHAPTER ID=3>
Votações
<SPEAKER ID=57 NAME="Santini">
Senhora Presidente, recordo que esta proposta fazia parte do pacote de preços de que fui relator e foi a única que não foi aprovada por esta Assembleia. Como relator, gostaria de recordar que essa votação tinha motivações muito importantes: era um «não» convicto à campanha de arranque da vinha que está a prejudicar seriamente o sector vitícola europeu. Como relator, solicito que esta votação seja confirmada, que se vote, portanto, contra a proposta da Comissão de prorrogar o antigo regulamento, que já não é adequado à situação, que, entretanto, mudou. Deste modo, teremos também uma oportunidade excelente para solicitar ao Conselho «Agricultura», que se reúne na segunda e terça-feira próximas, que tome medidas no sentido da preparação de um novo documento.

Repito, portanto: solicito que se confirme a rejeição da prorrogação do actual regulamento.

(O Parlamento rejeita a proposta da Comissão)

<SPEAKER ID=58 NAME="Kinnock, Neil">
Senhora Presidente, a Comissão compreende as preocupações que têm sido manifestadas com respeito ao regime de ajuda ao arranque no sector do vinho. Desejo, contudo, sublinhar uma vez mais em nome da Comissão que esta proposta se destinava apenas a abranger o período que vai do final desta campanha até à aprovação da reforma do sector do vinho.

A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural enviou uma mensagem clara a esta assembleia. Se isto ficar agora confirmado, a Comissão fará tudo o que estiver ao seu alcance para encontrar uma solução neste sentido no quadro das discussões relativas ao pacote de preços em sede de Conselho. Espero que esta mensagem seja recebida pelo Parlamento com uma aclamação generosa.

<SPEAKER ID=59 NAME="Fantuzzi">
Senhora Presidente, como a Comissão mantém a sua proposta com considerações de modo algum convincentes, tendo eu sido relator sobre a reforma do vinho - que, aliás, aguarda há muito, há demasiado tempo, a sua aprovação pelo Conselho de Ministros - e dado que existe um código de conduta entre a Comissão e o Parlamento, que remonta a Março de 1995 e que prevê que, quando o Parlamento rejeita uma proposta da Comissão, esta deve retirá-la, visto que, no caso presente, isso não aconteceu e que não foram apresentadas as considerações, que deveriam ser de natureza particularmente importante e excepcional, para voltar a propô-la, peço ao Parlamento que adie a votação para o próximo período de sessões, para que a Comissão tenha ainda tempo de reflectir e de elaborar argumentos mais convincentes.

<SPEAKER ID=60 NAME="Presidente">
Submeto à votação da assembleia o pedido de adiamento da votação.

Há algum orador que se oponha?

<SPEAKER ID=61 NAME="Jacob">
Senhora Presidente, a pedido do relator, acabámos de confirmar o nosso parecer, o que, em meu entender, era fundamental. Discordo totalmente da proposta do deputado Giulio Fantuzzi, porque, na realidade, se corre o risco de o conjunto do pacote «preços» ser posto em causa. Peço, pois, aos responsáveis do Grupo do Partido Socialista que pensem bem nas consequências da proposta de Giulio Fantuzzi. Se ela for aceite, na próxima semana, o Conselho de Ministros não poderá adoptar o pacote «preços agrícolas», por falta desse regulamento. É por isso que, tal como confirmou o relator, Giacomo Santini, o Parlamento manteve o seu parecer. Não tenho mais nada a dizer, e recuso a proposta de Giulio Fantuzzi.

<SPEAKER ID=62 LANGUAGE="IT" NAME="Fantuzzi">
Senhora Presidente, um instante apenas para contestar esta afirmação. Trata-se de uma prorrogação por um ano de um regulamento sem quaisquer consequências, só que, evidentemente, não voltarão a dar-se prémios avultadíssimos aos viticultores que arranquem as suas vinhas. Isso levará a Comissão a empenhar-se ainda mais em reflectir seriamente sobre a reforma da OCM vitivinícola e não impede, de forma alguma, a adopção do pacote «preços» sobre todos os outros regulamentos.

(O Parlamento rejeita a proposta de adiamento da votação)

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Senhora Presidente, em relação ao texto da proposta de resolução comum sobre o Conselho Europeu de Florença adoptado - adopta-se sempre com alguma precipitação -, penso que nós, enquanto autores da resolução, não nos apercebemos de uma coisa: no considerando A faz-se referência a uma chantagem política exercida pelo Reino Unido, e no nº 3 refere-se o «Reino Unido». Os autores da resolução pretendiam dizer «o Governo do Reino Unido», e eu solicitava que se aceitasse a seguinte alteração oral: onde se lê, no considerando A e no nº 3 «o Reino Unido», se leia «o Governo do Reino Unido».

Gostaria ainda de advertir que, no nº 3, no texto original em língua francesa, se afirma que o Governo do Reino Unido fizesse face , assumisse as suas responsabilidades. No entanto, na versão inglesa do texto, a palavra usada é compel , obrigar. Assim, o texto inglês não é equivalente nem ao texto francês nem ao espanhol, que tenho à minha frente, e solicito aos serviços de tradução que revejam a tradução do nº 3 desta resolução comum, por forma a que compel seja substituído por uma palavra que traduza o espírito do acordo, em conformidade com o texto francês.

<SPEAKER ID=64 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Manuel Medina, alguns pontos da sua intervenção dizem respeito às versões linguísticas. Tomámos nota das suas observações. O senhor deputado propõe ainda que se acrescente a palavra «governo».

<SPEAKER ID=65 LANGUAGE="EN" NAME="Oomen-Ruijten">
Senhora Presidente, compreendo perfeitamente as razões de ordem política que estão por trás deste pedido do Grupo Socialista. Mas se analisar o Tratado e o nº 3, verá que deveremos ler o artigo 5º do Tratado que diz muito claramente que os Estados-membros devem tomar medidas adequadas. Significa isto que são os Estados-membros, e não vamos pedir que sejam os governos. A referência feita neste número ao artigo 5º torna impossível aceitar aquela alteração oral.

<SPEAKER ID=66 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Senhora Presidente, estou apenas a dar voz àquilo que era a intenção de quem redigiu o texto original. É claro que há problemas linguísticos em duas áreas, problemas podem ser resolvidos no texto. Mas a outra questão diz respeito à intenção clara quando foi elaborado o texto de compromisso. O nº 3 não reflecte devidamente a intenção de quem redigiu o texto.

<SPEAKER ID=67 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Ria Oomen-Ruijten, dado que se opõe em nome do seu grupo, não aceitamos a alteração oral. Não vamos recomeçar o debate.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=68 LANGUAGE="NL" NAME="Metten">
Senhora Presidente, será possível a senhora dar-me uma resposta sobre o estatuto jurídico das propostas de alteração do nº 8 ao nº 11, inclusive? Tanto na própria Comissão como ontem no plenário, a Comissão Europeia afirmou que estas alterações estão em contradição com o nosso Regimento, para ser mais exacto, como o nº 2 do artigo 72º, porque deveriam ser novas alterações a mudar o texto original da Comissão. Ser-me-á lícito inferir do facto de isto ser posto agora a votação em conjunto que se não considerou correcta esta opinião da Comissão Europeia? Parece-me importante verificar esse facto, antes de darmos início às negociações com o Conselho.

<SPEAKER ID=69 NAME="Presidente">
Eu pedi o parecer dos serviços da Presidência, que não concorda com o parecer da Comissão Europeia, e baseei-me, portanto, no parecer que me foi dado.

(O presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)

<SPEAKER ID=70 LANGUAGE="ES" NAME="Palacio Vallelersundi">
Senhora Presidente, gostaria de referir algumas necessidades de concordância, nomeadamente em relação à versão espanhola do texto. Na alteração nº 5, por exemplo, no texto original em língua francesa pode ler-se doit obtenir , que foi traduzido por «deve permitir-se», o que não é exactamente o mesmo. Na alteração nº 23, um conceito talvez mais importante, établis , foi traduzido por «residentes» - e refiro também a versão inglesa, embora sem fazer o mesmo tipo de defesa, porque não domino tão bem esta língua, na qual établis foi traduzido por residents ; julgo que no caso dos advogados se trata de um conceito diferente. E, por último, na alteração nº 25, relativa ao nº 5 do artigo 10º, na versão espanhola falta uma preposição, »de», que altera todo o sentido.

Por último, Senhora Presidente, a alteração nº 35, apresentada por 29 deputados do Grupo do PPE, necessita o mesmo tipo de tratamento, tal como os serviços especializados desta instituição fizeram relativamente à alteração nº 25, para passar a incluir as palavras autorité competente et appropiée , questão que foi colocada em evidência pelos nossos colegas britânicos; os serviços do Parlamento competentes assim procederam em relação à alteração nº 25, sem, contudo, o terem feito em relação à nº 35.

<SPEAKER ID=71 LANGUAGE="EN" NAME="McIntosh">
Senhora Presidente, relativamente à alteração nº 25, que diz respeito ao nº 4 do artigo 10º, foi apresentado um pedido específico de que as palavras utilizadas sejam «public interest» (interesse público) e não «public order» (ordem pública). As palavras «public order» não têm significado em inglês neste contexto. A senhora presidente poderá fazer o favor de confirmar que isto será traduzido como «public interest»?

<SPEAKER ID=72 NAME="Fontaine">
Senhora Presidente, estou perfeitamente de acordo com a versão inglesa da deputada Caroline McIntosh. Em contrapartida, é preciso que a versão francesa mantenha o que lá está, isto é, »ordem pública». Que isto fique bem claro.

<SPEAKER ID=73 LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch">
Senhora Presidente, em francês, em relação a este ponto importantíssimo, as expressões «ordem pública» e «interesse público» não têm de modo algum o mesmo significado. «interesse público» significaria que o Estado se servia, digamos assim, de uma cláusula potestativa que lhe permitia libertar-se de modo totalmente unilateral das obrigações impostas pela directiva. As palavras «ordem pública» pressupõem um atentado directo, quer às leis mais fundamentais do Estado, quer, eventualmente, à sua própria segurança. Considero extremamente importante manter no texto as palavras «ordem pública». Não sei qual é a tradução exacta em inglês, mas penso que o conceito inglês de «public interest » é muito mais lato e muito mais vago do que a expressão francesa «ordem pública».

<SPEAKER ID=74 NAME="Presidente">
Estamos de acordo quanto ao facto de o texto de base ser o texto em língua francesa e de as outras versões linguísticas deverem estar em total conformidade, em termos de conteúdo, com o que ficou aprovado em língua francesa.

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

<SPEAKER ID=75 NAME="Pimenta">
Senhora Presidente, gostaria de saber o que pensa a Comissão Europeia.

<SPEAKER ID=76 NAME="Kinnock, Neil">
Senhora Presidente, o senhor deputado Pimenta pode prever a reacção da Comissão porque ele sabe bem que, em parte devido aos seus esforços eficazes, estas questões receberam a maior atenção. O Parlamento tem de tomar uma decisão sobre a sua opção em matéria de procedimento, e é claro que isso é privilégio do Parlamento. Nesta fase, a Comissão não pode de facto acrescentar nada de útil a essa ponderação.

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

<CHAPTER ID=4>
Boas-vindas
<SPEAKER ID=77 NAME="Presidente">
Gostaria, em nome de todos, de dar as boas-vindas a uma delegação da Câmara dos Representantes da Tunísia.

<CHAPTER ID=5>
Votações (continuação)
<SPEAKER ID=78 LANGUAGE="DE" NAME="von Wogau">
Senhora Presidente, na declaração sobre as linhas de orientação da política económica uma das formulações é, no mínimo, equívoca. Assim, gostaria de prestar um esclarecimento em nome do meu grupo político. Entendemos que só é possível uma flexibilização da política monetária na medida em que ela não representar um risco para a estabilidade dos preços e o nível dos juros e, consequentemente, se levar a uma possível retoma, porque esse é o pressuposto para a criação de novos postos de trabalho na Europa. Só considerando esta clarificação estamos preparados para dar o nosso voto favorável à declaração na sua forma acordada.

<SPEAKER ID=79 LANGUAGE="DE" NAME="Wolf">
Senhora Presidente, cada um pode declarar aquilo que quiser, como é natural. Mas a votação deste plenário não pode estar sujeita a que uma situação complexa de policy mix , de que nós precisamos para resolver o problema do desemprego em massa, seja agora definida unilateralmente pelo deputado von Wogau ao estilo de uma tautologia. Esta frase, tal como se encontra no texto, significa aquilo que significa e cada um pensa dela o que quiser. É a única forma.

(O Parlamento rejeita a proposta de resolução)

<SPEAKER ID=80 NAME="Caudron">
O Conselho Europeu realizado no início ou no fim de cada presidência da União por um Estado-membro é sempre uma ocasião de exprimir publicamente um certo número de votos depois de tecer algumas considerações. Em vésperas do Conselho de Florença, que vem encerrar a Presidência italiana, gostaria de chamar a atenção para três pontos que me parecem fundamentais, diria mesmo vitais, para o futuro da União.

Em primeiro lugar, estou perfeitamente de acordo com a análise apresentada pelo presidente da Comissão, Jacques Santer, e retomo aqui a sua fórmula: Madrid foi o Conselho da moeda, Florença deve ser o do emprego. Eu acrescentaria, no entanto: deixemos de apregoar continuamente que a luta contra o desemprego na Europa é a nossa prioridade! Isso já todos sabemos! Passemos agora aos actos!

Os discursos não bastam, precisamos de nos munir de actos e de determinação política para pôr termo ao aumento do desemprego e conseguir diminuí-lo.

A União Europeia sairá uma vez mais dasacreditada se, deste Conselho, não resultar nenhuma proposta concreta a favor do emprego, quer se trate de grandes obras criadoras de emprego ou de iniciativas económicas de crescimento, sem esquecer as orientações sobre a partilha do trabalho.

Nós não podemos sacrificar por mais tempo os cerca de 19 milhões de desempregados que sobrevivem na Europa e que criam quase 50 milhões de pobres. Essa é a prioridade a que o Conselho de Florença deve prestar atenção, definindo uma calendarização e compromissos precisos.

Em segundo lugar, é de uma Europa política que neste momento precisamos! A conferência intergovernamental é a forma de o conseguir. Mas tal como actualmente se apresenta, o perigo ronda. Ainda não surgiu nada de concreto ou construtivo dos debates. Estamos confrontados com um verdadeiro debate de peritos egocêntricos, sem esquecer todos os ressaibos de nacionalismo.

A CIG, neste momento, está-se a atolar-se. Também ela tem necessidade de uma expressão política forte em Florença. Dentro de seis meses será possivelmente demasiado tarde. A revisão dos tratados é indispensável à implementação da Europa política há tanto tempo esperada, que deve ser acompanhada de uma Europa social.

Em terceiro lugar, não podemos aceitar que a crise das «vacas loucas» ponha em risco o Conselho de Florença, de que muito se espera. Trata-se de um verdadeiro problema de saúde pública, que merece ser rapidamente esclarecido. Todas as precauções devem ser tomadas. Mas não aceitarei certas atitudes de obstrucionismo, e mesmo de chantagem, que põem em perigo a construção europeia que se encontra num momento crucial da sua história.

Custa-me imaginar que alguns de nós possam ser tão irresponsáveis. Onde houve erro, tem de haver reparação. O terrorismo diplomático utilizado não adiantará nada!

Gostaria de terminar agradecendo à Presidência italiana, que, num contexto difícil, conseguiu, apesar de tudo, trabalhar e adiantar certos dossiers. No entanto, estas presidências semestrais rotativas mostram as suas graves limitações e reforçam a minha convicção de que é preciso um governo europeu mais estável. Oxalá a CIG nos traga algo de novo nesse campo!

<SPEAKER ID=81 NAME="Cushnahan">
As actuais tácticas obstrucionistas do Governo britânico são de lamentar. A crise da BSE foi uma consequência directa da sua própria inépcia política e não havia justificação para se punir o resto da União Europeia pelos erros do Governo britânico.

Esperemos que a Cimeira de Florença ponha fim a este episódio infeliz. Terá, contudo, de o resolver de uma forma que não vá recompensar a chantagem. Se neste caso se vir a táctica da chantagem sair vencedora, há o perigo real de que outros Estados-membros se sintam tentados a aplicar uma táctica semelhante quando lhes convier.

Uma das lições a tirar desta saga é que a CIG deve refinar as estruturas da União Europeia em matéria de tomada de decisão para garantir que não se repetirão estas circunstâncias em que um Estado-membro consegue tornar refém toda a União Europeia.

<SPEAKER ID=82 NAME="Theonas">
O Conselho de Florença realiza-se à sombra das medidas duras e antipopulares do senhor Kohl na Alemanha, que determinam a política económica mais geral que a União Europeia irá prosseguir em todos os Estados-membros, e que fixam como meio para servir os interesses monopolistas e para resolver a crise económica uma maior redução, ainda que nominal, dos rendimentos dos trabalhadores e a abolição de direitos fundamentais adquiridos no sector da segurança social e das reformas.

Mas esse Conselho também se vai realizar sob a luz das lutas dos trabalhadores alemães e dos seus companheiros dos outros países, que lutam contra a política autoritária, antidemocrática e antipopular imposta pelo directório de Bruxelas ao abrigo do Tratado de Maastricht.

A aceitação do cenário para a terceira fase da UEM e para a criação da moeda única, a recusa dos governos em reexaminarem a UEM no âmbito da Conferência Intergovernamental, a aceitação até pela maioria do nosso Parlamento Europeu da imposição da Europa a várias velocidades, mostram à evidência que os órgãos institucionais da UE estão indiferentes face aos verdadeiros problemas e aos pedidos feitos pelos povos da Europa, enquanto se mantêm obedientes às ordens do grande capital.

A incapacidade da UE para proferir uma palavra pertinente em relação a qualquer problema internacional, esperando sempre a posição dos EUA para seguidamente declarar a sua aceitação, não diz apenas respeito às questões do seu espaço vital, como as da antiga Jugoslávia e do Médio Oriente. Infelizmente, diz também respeito à prestação de ajuda a Estados-membros seus, como a Grécia, que é alvo da política expansionista da Turquia que, além do mais, faz reivindicações territoriais, apoiando-se na condenável posição de neutralidade da União Europeia e dos seus Estados-membros e na sua insistência em prosseguirem com o alargamento das trocas económicas e outras com aquele país que manifestamente viola o direito internacional, ocupa o sector norte de Chipre e viola os direitos humanos no seu interior.

A tentativa de reforçar entidades policiais a nível europeu através de mecanismos fora de qualquer controlo, a tentativa de instaurar um controlo comum das entradas exteriores da União, assim como a unificação da política de imigração, e de um modo especial a definição de regras comuns para a expulsão de cidadãos de países terceiros enfraquecem ainda mais os direitos soberanos dos Estados-membros e acabam por prejudicar as tradições democráticas e as relações amigáveis que muitos deles mantêm com movimentos progressistas e pacifistas.

Infelizmente, a maioria da assembleia não aceitou determinadas propostas nossas, de um modo especial aquelas que se referem às questões de emprego, através da adopção de uma política global para fazer face ao desemprego, e sobretudo da fixação das 35 horas de trabalho sem redução do salário, ao não congelamento das dotações do Fundo de Coesão no caso de não observância dos critérios da UEM, ao pleno reconhecimento das obrigações e dos princípios fundamentais do serviço público, sobretudo com a eliminação da das regras de concorrência, à tomada de medidas para combater o racismo e a xenofobia. Em vez disso, votou a favor de disposições que conduzem ao reforço da militarização, da desigualdade e do carácter antidemocrático das instituições comunitárias e à continuação da política económica praticada, a qual já lançou 18 milhões de cidadãos no desemprego e 55 milhões abaixo do limiar da pobreza.

<SPEAKER ID=83 NAME="Wibe">
Na minha opinião, a Cimeira de Florença deverá discutir e decidir sobre as seguintes matérias:

Pôr de parte os planos relativos à moeda única.-Desenvolver esforços nos Estados-membros no sentido do aumento do emprego e da luta contra a pobreza.-Alargamento da União aos Estados do ex-bloco soviético que o desejem.-Aumento do ritmo da reforma da política agrícola comum.O Conselho Europeu deve ainda fazer sentir com firmeza junto da Albânia, da Bielorússia e da Turquia, que a cooperação entre esses países e a União Europeia é fortemente prejudicada devido às violações das liberdades e dos direitos humanos que se verificam actualmente nesses países.

Deve ainda reiterar-se que a UE deve consistir na cooperação entre Estados soberanos e que não será possível o desenvolvimento de um super-Estado. Para que a Europa no futuro seja um continente com uma paz estável e em que a democracia e os direitos humanos sejam exaltados e postos em prática, é preciso contrariar as tendências federalistas no seio da União Europeia.

<SPEAKER ID=84 NAME="Wolf">
Mais uma vez o presidente Santer, descreveu aqui de forma retórica, a quadratura do círculo - declarando o combate contra o desemprego em massa como primeira prioridade da União e , simultaneamente, reforçando a insistência nas decisões de fundo da actual política económica em termos macro-económicos e estruturais. Política de poupança às custas de necessárias despesas de investimento, combate à inflação sem inflação, manutenção da estratégia da UEM de Maastricht sem consideração das perdas.

Enquanto a Comissão não estiver disposta a levar em conta a crítica construtiva deste Parlamento a esta política económica marcada por superficialismo, ilusões e oportunismo unilateral em relação aos mercados financeiros, e a defendê-la perante o Conselho e em especial perante alguns Estados-membros particularmente poderosos, entre os quais se conta a Alemanha, assumindo até uma posição de conflito, todas as iniciativas da Comissão para melhorar de alguma forma o tratamento do problema do emprego, saudadas como positivas quando encaradas individualmente, não passarão do papel ou - na melhor das hipóteses - ficarão relativamente sem efeito. Penso que este Parlamento está na disposição de oferecer o seu firme apoio à Comissão nos debates necessários para a indispensável correcção da política económica. Mas isso pressupõe que a própria Comissão corrija expressamente os objectivos e chame pelo verdadeiro nome as dificuldades perante as quais se encontra. Só mesmo assim se poderia concretizar um pacto europeu para o emprego que enfrentasse a rejeição dos ministros das Finanças e 5 ou 6 Estados-membros de maior peso.

É previsível que o destino da UE se decida em torno desta questão do desemprego em massa. Exortamos a Comissão a assumir finalmente a sua responsabilidade histórica, em vez de continuar a fingir em discursos bem sonantes que está a fazer alguma coisa.

Conferência Intergovernamental
<SPEAKER ID=85 NAME="Cushnahan">
Na última CIG os governos dos Estados-membros não conseguiram convencer os cidadãos da Europa de que a União Europeia era relevante para as suas necessidades e tinha respostas para os seus problemas. Consequentemente, o Tratado de Maastricht foi quase rejeitado e a UE catapultada para uma crise, ficando o conceito da integração europeia gravemente fragilizado.

Se não queremos que os mesmos erros se repitam, esta CIG tem de se concentrar sobre as principais preocupações da opinião pública europeia. O domínio em que obviamente deve haver uma acção concertada é gizar políticas para combater o tráfico de droga. Isto foi confirmado por recentes sondagens da opinião pública que embora demonstrem que o público está pouco sensibilizado para a CIG propriamente dita, demonstram ainda assim que uma maioria da opinião pública quer que seja dada prioridade à luta contra o problema da droga numa base europeia.

Muito embora me congratule com o facto de o Governo irlandês considerar esta matéria uma das prioridades da Presidência irlandesa, ponho seriamente em dúvida o empenhamento dos nossos parceiros europeus. Isto manifesta-se de variadíssimas maneiras.

O bloqueio da ratificação da Convenção Europol pelo Reino Unido priva a UE de uma das suas principais armas contra os barões da droga.

A ausência de uma abordagem unida por parte de todos os governos, ilustrada pela abordagem holandesa permissiva às drogas leves, que virtualmente transforma o país num supermercado de droga; a oposição violenta da França e a oposição da Bélgica e da Espanha a uma proposta de aumento de 16, 7 % no orçamento destinado à Unidade Europeia de Combate à Droga são difíceis de compreender, em especial quando o orçamento existente são uns míseros 4 milhões de libras.

De facto, o orçamento total para o combate ao consumo de droga e ao tráfico de droga eleva-se a uns meros 24 milhões de libras - uma prova concludente de como é má a actual política da UE e da fraca prioridade atribuída à questão da droga.

Se a actual CIG, na revisão dos tratados a que vai proceder, não remediar a situação, poderá estar a caminhar, merecidamente, para um fracasso completo. Se a União Europeia não consegue utilizar devidamente os poderes que tem e desenvolvê-los, não merece que lhe atribuam poderes acrescidos.

recomendação para segunda leitura Barton
<SPEAKER ID=86 NAME="Ahlqvist e Wibe">
Ainda que tenhamos votado a favor do relatório no seu conjunto, existem duas propostas com que não estamos de acordo.

1.Consideramos que os Estados-membros deverão poder continuar a recusar o registo ou a utilização de veículos motorizados de duas ou três rodas desde que o considerem justificado.2.Pode, obviamente, justificar-se um aumento de 80 para 82 dB para os motociclos pesados, afirmando que um ouvido não treinado não distingue a diferença. Somos de opinião, porém, que é preciso definir um limite. Também não é plausível medir apenas o valor médio nos testes de ruído. São os valores de ruído mais elevados que interessam, pois são esses que causam a poluição sonora.
<SPEAKER ID=87 NAME="Eriksson, Sjöstedt e Svensson">
Votámos a favor do relatório Barton apesar de nos opormos a que questões relativas ao ruído dos motociclos, e outras, sejam decididas a nível da União. Consideramos, no entanto, que o relatório é mais moderado nas tendências regulamentadoras, proteccionistas e arbitrárias que caracterizam a posição extrema do Conselho.

<SPEAKER ID=88 NAME="Wolf">
A intervenção de ontem da deputada van Dijk fundamentou a posição da maioria do nosso grupo político. A minoria chegou a uma outra conclusão, partindo dos mesmos objectivos ecológicos e sociais. Porquê?

Consideramos que, por princípio, a melhor maneira de alcançar objectivos em matéria de ambiente é alterando a prática em vigor e não os valores-limite definidos administrativamente. Precisamente em domínios onde é necessária a cooperação activa de tantos agentes individuais, a estratégia da regulamentação da poluição ambiental através de valores-limite toca a fronteira da disponibilidade desses agentes para uma cooperação auto-organizada.

Nesse sentido apoiamos as exigências de compromissos sustentáveis feitas pelos condutores de veículos de duas ou três rodas na questão dos valores-limite, com a proibição simultânea de práticas ilegais. Em nosso entender, a colaboração dos condutores organizados de veículos de duas e três rodas deveria ser um elemento central para concretizar a construção de meios de transporte a motor de duas rodas, imprescindíveis do ponto de vista social, de forma ecologicamente sustentável e inócua para a saúde.

Além do mais, consideramos que os argumentos dos condutores organizados, em termos de aplicação do catalisador em veículos motorizados de duas rodas, e do problema dos "shear bolts», são fundamentados e devem ser levados a sério.

relatório Fontaine
<SPEAKER ID=89 LANGUAGE="FR" NAME="Lulling">
Senhora Presidente, nenhuma profissão escapa à livre circulação e à liberdade de estabelecimento dentro da Comunidade. O relator tem razão em lembrar que esse princípio-chave está consagrado no Tratado de Roma, no artigo 52º.

Desde há dezenas de anos que aqui trabalhamos para organizar essa livre circulação. Eu mesmo fui relatora sobre a livre circulação das parteiras, em 1969, se bem me lembro. Nós sempre nos esforçámos por organizar essa livre circulação de trabalhadores e a liberdade de estabelecimento dos profissionais, sobretudo das profissões liberais, evitando regulamentações cujo efeito seria a discriminação dos nacionais em relação aos migrantes.

A legislação comunitária em matéria de liberdade de estabelecimento dos advogados teve como efeito o facto de actualmente quase um terço dos advogados inscritos no Tribunal do Luxemburgo não serem cidadãos luxemburgueses. Aprecio os esforços desenvolvidos, entre outros, pelo Conselho dos magistrados da Comunidade com vista a facilitar o exercício permanente da profissão de advogado num Estado-membro diferente daquele em que o advogado adquiriu as qualificações profissionais, tanto mais que os advogados do meu país, que não tem Faculdade de Direito, obtêm necessariamente as suas qualificações profissionais noutro país. Mas exigimos-lhes estágios e exames suplementares para dominarem uma especialidade do direito luxemburguês, pois não podemos, de modo algum, privilegiar os não nacionais, no que respeita a essas provas suplementares, em relação aos nacionais. Por razões de qualidade dos serviços prestados pelos advogados, não se pode nivelar por baixo suprimindo os estágios e as provas suplementares exigidas no nosso país.

O facto de certas propostas da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos irem além do que seria correcto e não discriminatório levou-me a não votar a favor dessas alterações e, por maioria de razão, a votar contra o relatório, porque as alterações que tínhamos apresentado foram rejeitadas.

<SPEAKER ID=90 NAME="Blot">
Apoiamos o relatório, que representa um passo em frente para uma regulamentação equilibrada que autoriza os advogados de um país da União Europeia a exercerem noutros países dessa mesma União.

Damos os parabéns ao colega, que com grande competência elaborou o dossier e que desempenhou um papel importante para tornar possível o compromisso a que se chegou, o qual responde aos interesses legítimos dos profissionais dos diferentes países implicados, entre os quais a França.

Do ponto de vista da França, o acordo abrange um domínio em que a nossa tradição nacional é a de um grande know how que poderá beneficiar os clientes do conjunto do mercado europeu, o que muito nos satisfaz.

<SPEAKER ID=91 NAME="Fayot">
A presente directiva bem como o respectivo relatório provocam entre os advogados luxemburgueses consternação e reticências.

Consternação, porque a actuação da Comissão é incoerente. Precisamente agora que se está a proceder à transposição da Directiva nº 89/48 sobre o sistema geral de reconhecimento dos diplomas de ensino superior, com todas as dificuldades expostas no relatório da Comissão de 15 de Fevereiro de 1996, quer-se impor aos Estados, em diferentes sectores, uma liberalização excessiva.

Os advogados luxemburgueses não compreendem por que razão o sistema criado pela Directiva nº 89/48 já não serve. Tal sistema contribuiu para uma importante liberalização da profissão no Luxemburgo, onde mais de 27 % dos advogados são estrangeiros, e assegurou, ao mesmo tempo, que esses advogados, fossem estrangeiros ou nacionais, apresentassem as garantias e os conhecimentos necessários para servir os seus clientes no país em questão.

Consternação também porque a nova fase de liberalização vai criar novas discriminações entre os que serão admitidos sem quaisquer restrições e os que, estrangeiros ou nacionais, têm de se submeter a um exame suplementar no país onde irão exercer. Compreende-se, pois, a nossa hesitação em relação a essa nova directiva.

Ela apresenta um grave defeito, porque não oferece quaisquer garantias aos clientes. Um advogado estrangeiro que se instale com um certificado profissional de origem e queira trabalhar em direito luxemburguês pode não saber nada acerca desse direito específico. Dir-me-ão que os clientes depressa se aperceberão do facto. Não há dúvida que sim, mas não é correcto deixar o mercado regular uma profissão que, no fim de contas, é de utilidade pública.

Um advogado estrangeiro que se instale no Luxemburgo com o seu certificado profissional de origem pode não saber nada sobre o sistema de línguas em vigor nesse país. Dir-me-ão que, nesse caso, não poderá trabalhar; mas, então, será novamente o mercado que terá de corrigir a situação, e eu recuso que seja o mercado a operar tais reajustamentos.

Sem entrar nos detalhes do relatório da deputada Nicole Fontaine, direi que, embora aceite de bom grado a necessidade de liberalização da profissão de advogado, a via escolhida, tanto pela Comissão como pelo Parlamento causa-me inquietação. Essa a razão que me leva a apoiar as alterações apresentadas pelos deputados luxemburgueses e a manifestar o meu desacordo em relação ao relatório da deputada Nicole Fontaine.

<SPEAKER ID=92 NAME="Fabre-Aubrespy">
Eu e os deputados franceses do meu grupo votámos contra o relatório da deputada Nicole Fontaine sobre o projecto de directiva relativo ao direito de estabelecimento dos advogados.

Existem já duas directivas relativas aos advogados, a de 22 de Março de 1977, que regulamenta a prestação de serviços, e a de 23 de Dezembro de 1988 relativa à equivalência de diplomas. A nova directiva pretende ir mais longe abrindo mais as condições de estabelecimento dos advogados em todos os países da União Europeia.

Mas não se podem comparar os advogados a uma mercadoria. A sua profissão também não se pode comparar à dos bancos e dos seguros, por exemplo, cujas condições de harmonização e de exercício puderam, sem grandes dificuldades, ser harmonizadas. Em contrapartida, em matéria de direito, cada país europeu apresenta, e manterá no futuro, a sua especificidade e as suas particularidades. As condições de acesso à profissão de advogado não são idênticas, e as do exercício da profissão de advogado ainda o são menos.

Não se devia, portanto, estender de forma ilimitada a duração do direito de um advogado exercer com o seu certificado profissional de origem noutro Estado-membro que não o seu, mas antes reduzir essa duração de cinco - duração prevista na proposta da Comissão - para três anos, a fim de facilitar uma integração rápida na profissão no Estado-membro de acolhimento. Uma maior protecção dos direitos do consumidor estaria aliás assegurada se se estipulasse que, durante esse período intermédio, o advogado só poderia dar consultas jurídicas em matéria de direito do Estado-membro de acolhimento se actuasse conjuntamente com um advogado estabelecido nesse Estado-membro. Se assim não for, o texto, que regulamenta a nível comunitário o acesso de um advogado à magistratura no seu país de origem, acabará por justapor, num mercado que se quer único, quinze profissões diferentes.

No que se refere ao acesso à profissão no Estado-membro de acolhimento, foi bom ter-se suprimido a prova de aptidão, uma vez que se exige ao advogado que deseje aceder à profissão de advogado noutro Estado que não o seu que comprove ter exercido a sua actividade de forma efectiva e regular durante pelo menos três anos nesse Estado. Mas dever-se-ia ainda prever que o advogado assim integrado na profissão no Estadomembro de acolhimento fosse obrigado a usar, ao lado do certificado profissional do Estado-membro de acolhimento, o seu certificado profissional de origem.

Desejo, por conseguinte, que o Conselho, ao analisar a directiva, reveja essas tão contestadas disposições.

<SPEAKER ID=93 NAME="Gasòliba i Böhm">
Na votação a favor do relatório apresentado pela relatora Nicole Fontaine sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho tendente a facilitar o exercício permanente da profissão de advogado num Estado-membro diferente daquele em que foram adquiridas as qualificações profissionais, tive em consideração os consideráveis progressos que esta directiva representa para concretizar o princípio básico da liberdade de estabelecimento e de exercício da profissão liberal, neste caso, da profissão de advogado, na União Europeia, e gostaria de referir também a minha particular satisfação pela aprovação da alteração nº 7 ao artigo 1º, nº 2, alínea a), na qual se reconhece a diversidade da denominação do profissional de acordo com as diferentes línguas oficiais dos diferentes Estados-membros da União Europeia, abrangendo, no caso espanhol, as línguas castelhana, catalã, basca e galega, o que prova o pleno reconhecimento por parte da União da diversidade linguística, que constitui um valor da União Europeia.

<SPEAKER ID=94 NAME="Schlechter">
O Parlamento Europeu acaba de provar uma vez mais que não quer ou não pode compreender os problemas específicos inerentes aos pequenos países da Comunidade.

Com efeito, eu e o deputado socialista Ben Fayot tínhamos apresentado uma alteração que retomava as apreensões das instâncias judiciais luxemburguesas em relação ao processo de inscrição de um advogado estrangeiro junto da autoridade competente, alteração, infelizmente, rejeitada.

Continuo intimamente convencido de que o Estado-membro de acolhimento deveria poder submeter as consultas jurídicas em matéria de direito do Estado-membro de acolhimento às condições que a sua legislação estipula para os seus próprios cidadãos, desde que estejam em conformidade com as disposições da Directiva nº 89/84, já que essas condições obedecem a uma preocupação de não discriminação em relação aos seus próprios cidadãos e a razões imperiosas de interesse geral.

Por outras palavras, continuo a dizer que, em todos os países, inclusive no meu, a defesa de um cidadão deve ser plenamente garantida por uma assistência jurídica perfeitamente qualificada, no direito do Estado-membro em causa. Ora, não há dúvida - ninguém poderá dizer o contrário - que essa assistência qualificada deixa de estar garantida se se retira a um Estado-membro o direito e a possibilidade de analisar e avaliar os conhecimentos de um advogado em matéria de direito nacional.

Convém, além disso, frisar que a aprovação do relatório Fontaine pelo Parlamento Europeu não virá modificar em nada a situação bastante especial do meu país, que se vê confrontado com vários sistemas jurídicos. Assim, o direito administrativo e o direito constitucional são essencialmente de inspiração belga, ao passo que o direito civil e o direito comercial têm influência da França e da Bélgica. O direito fiscal tem a sua origem no direito fiscal alemão e as decisões, tanto da administração como das jurisdições, reportam-se à jurisprudência alemã. Outra das dificuldades reside no facto de o Grão-Ducado do Luxemburgo ser um país trilingue. Ora, a questão das línguas é fundamental para o advogado que exerce a sua profissão no Grão-Ducado.

Convém, também salientar que muitos cidadãos comunitários, detentores de diplomas de direito estrangeiros, estão actualmente inscritos no estágio jurídico luxemburguês e terminam com sucesso os exames de fim de estágio. Posto isto, continuo convencido de que o sistema actualmente em vigor no meu país oferece realmente aos advogados europeus a possibilidade de exercerem a sua actividade e de se estabelecerem no Luxemburgo, desde que comprovem as suas qualificações profissionais em matéria de direito luxemburguês.

Por todas as razões que acabo de referir, e dado que os argumentos desenvolvidos na proposta de directiva não merecerão, estou convencido disso, o acordo de nenhum cidadão luxemburguês, votarei contra o relatório apresentado pela deputada Nicole Fontaine, que mostrou compreender o problema específico do meu país, e por isso a felicito, mas cujos argumentos não foram seguidos pela maioria qualificada.

<SPEAKER ID=95 NAME="Ullmann">
«Propiciar um novo progresso à construção da Europa cultural»: a relatora parafraseia com estas palavras as dimensões da tarefa que lhe competia resolver.

Quem sabe algo das incompatibilidades que foi preciso superar, por exemplo, entre o Reino Unido e a República Federal da Alemanha, por um lado, e entre a França e Espanha, por outro lado, poderá confirmar agora perante os resultados do trabalho em apreço, que a relatora levou a cabo a sua tarefa com tanta sensibilidade como energia.

O relatório é um exemplo impressionante de como a política praticada pela Comunidade desde 1988/89 do reconhecimento mútuo dos diplomas obtidos num Estado-membro, na base da confiança mútua dos Estadosmembros da União, também pode ser aplicada com sucesso ao direito de estabelecimento dos advogados em todo o espaço da União.

O teor da nova directiva permite fornecer, assim, um exemplo convincente da aplicação correcta do princípio da subsidiariedade: as regulamentações dos Estados-membros mantêm-se em vigor sem qualquer alteração. Mas um advogado que exerça a sua actividade num outro Estado que não o seu país de origem fica submetido de igual forma às regulamentações do país onde se estabeleceu e exerce a sua actividade.

Merece ainda referir e reconhecer que o relatório fez sua e aplicou a jurisprudência do Tribunal Europeu de Justiça que, nos acórdãos Klopp e Gebhard, abriu as portas para a liberdade de estabelecimento.

Deste modo, o relatório tornou-se ele próprio um documento sobre as diferenças da actividade jurídica europeia, mas não menos sobre uma nova cultura jurídica de cooperação. Merece sem restrições o apoio do Parlamento.

relatório HoppenstedtLindqvist (ELDR), Eriksson, Sjöstedt e Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm e Schörling (V), Bonde, Lis Jensson, Krarup e Sandbaek (EDN), por escrito. (SV) Enquanto adversários da União, é com satisfação que tomamos conhecimento de um relatório que se opõe à sede de integração da Comissão. Partilhamos a opinião do senhor deputado Hoppenstedt de que a Comissão não deve decidir em matéria de autorizações, nem ser mandatada para negociar em matéria de serviços de comunicações pessoais via satélite com países terceiros e em órgãos internacionais. Nesta, tal como em muitas outras questões, são os Estados-membros que têm melhores condições para decidir soberanamente.

<SPEAKER ID=96 NAME="Rovsing">
Conforme consta da exposição de motivos que o relator apresenta em relação às propostas de alteração, incluindo as propostas de alteração nºs 10, 12, 15, 17 e 19, a comissão considera desnecessário estabelecer um procedimento único a nível da UE para a selecção e aprovação de operadores de segmento espacial e de pontos de acesso, uma vez que o número real global de concorrentes, dentro deste sector específico é, à partida, tão limitado que deveria ser possível criar uma base para uma coexistência pacífica entre os - conforme referido - poucos operadores do futuro mercado dos serviços de comunicações pessoais via satélite.

Entretanto aponta-se no relatório, com razão, para a necessidade de estabelecer um quadro jurídico comum em matéria de autorizações gerais e de licenças individuais, com vista a evitar que sejam tomadas resoluções nacionais incompatíveis com os sistemas de comunicação via satélite.

Ao fim e ao cabo, o relator da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e da Política Industrial conseguiu fazer uma avaliação crítica, mas equilibrada, da proposta da Comissão. Posso apoiar totalmente as conclusões do relator, as quais devem ser vistas à luz tanto da necessidade de uma coordenação internacional da utilização dos serviços de comunicações pessoais via satélite, como da restante legislação comunitária no campo das telecomunicações, incluindo a proposta da própria Comissão relativa à chamada «directiva sobre autorizações».

relatório Pimenta
<SPEAKER ID=97 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhora Presidente, o excelente relatório do deputado Carlos Pimenta levanta uma questão que é fundamental, isto é, a hierarquia das normas. Será que a Comissão merece menos importância que o GATT e a Organização Mundial do Comércio?

Em 1991, MacSharry disse-nos que estava comovido pelo facto de os animais presos nas armadilhas ficarem com os ossos esmagados e de cortarem os tendões e a pele com a boca, com os dentes, para tentarem escapar. Declara-se então que a partir do dia 1 Janeiro de 1995 não haverá mais armadilhas de mandíbulas. Depois, em 1994, explicam-nos que existem problemas técnicos, que é preciso adiar a proibição para 1 de Janeiro de 1996. Chegou o dia 1 de Janeiro de 1996, e agora dizem-nos que os Inuits, desde tempos imemoriais, quando o aço nem sequer existia, apanham os animais com armadilhas de mandíbula feitas de aço.

A realidade é muito simples. A realidade é a Organização Mundial do Comércio, que quer a livre circulação, que não quer que haja qualquer tipo de entrave. Cedemos em relação às frutas e produtos hortícolas, adoptando as normas das Nações Unidas! Cedemos em relação à OCM da banana, submetendo-nos à vontade das multinacionais americanas! Vamos talvez ceder em relação à carne com hormonas e estamos a ceder em relação às armadilhas de mandíbulas!

Não há União Europeia, há apenas um mercado mundial, e se ainda há ingénuos que pensam o contrário, mesmo os ingénuos verdes são obrigados a constatar que foram enrolados na farinha das vacas contaminadas.

<SPEAKER ID=98 LANGUAGE="FR" NAME="Antony">
Senhora Presidente, nós defendemos tanto a caça como os caçadores, sem que haja nisso qualquer contradição. Os animais, criaturas de Deus, devem ser respeitados. Nós esperamos que as populações da região do Pólo Norte adoptem, na medida do possível, processos de caça que evitem o sofrimento dos animais, que não são apenas mecanismos, tais como os descreveu Descartes, mas seres sensíveis. Nunca é demais insistir nos efeitos nefastos do cartesianismo. Mas não vejamos apenas o argueiro nos olhos alheios. Os Inuits, com quem falei, contrapõem, e com razão, o modo abominável como criamos os vitelos, os perus e os porcos, sem luz nem espaço. Vitelos, vacas, porcos e ninhadas já não são os de Perrette, pois são considerados de modo marxista como «simples matéria desenvolvida quimicamente para a engorda do material humano», como diria Lenine. Assim, estendemos a mão aos nossos irmãos Inuits para que cacem como os seus antepassados, respeitando a obra do Criador.

Se, no fim de contas, o sofrimento dos animais naturalmente nos comove, muito mais nos comove o das crianças assassinadas no ventre materno, o das crianças do Iraque vítimas do genocídio ou o das crianças da China sujeitas à escravidão, para grande proveito do capitalismo mundial.

<SPEAKER ID=99 LANGUAGE="SV" NAME="Lindholm">
Senhora Presidente, congratulamo-nos por o Parlamento ter dado um apoio tão claro ao relatório Pimenta. O debate sobre a caça e os métodos humanizados de captura de espécies cinegéticas tem sido longo e aceso, tanto na UE como no resto do mundo, levando sessenta países a proibirem actualmente a caça com armadilhas de mandíbulas, dos quais vinte e dois introduziram a sua proibição nos últimos cinco anos. Entre outras coisas, isto demonstra que a caça pode ser conduzida sem essas armadilhas terríveis. Ninguém acredita, certamente, que, por exemplo, os samis suecos tenham deixado de caçar por as armadilhas para a captura de raposas serem proibidas.

A proibição de importação devia ter entrado em vigor na UE em 1 de Janeiro de 1995, mas para satisfazer os desejos dos grandes países exportadores de peles, principalmente do Canadá, a data foi adiada para 1 de Janeiro de 1996, o que é bastante surpreendente. Não existindo qualquer disposição que possibilite mais adiamentos, devia suceder alguma coisa.

É com perplexidade que constatamos agora que a Comissão apresenta uma proposta de alteração ao regulamento que implica um recuo da UE em dez anos. Podemos perguntar-nos qual será o motivo. Será medo de países como os EUA e o Canadá? Terão medo da Organização Mundial do Comércio? Independentemente do motivo, é no mínimo deplorável e indigno de uma organização que afirma representar um ponto de vista humano.

Métodos de caça humanizados e o regulamento relativo às armadilhas de mandíbulas tornaram-se um símbolo dos conflitos entre bem-estar dos animais, povos autóctones, mercados, comércio e ambiente. Agora tornou-se também uma questão institucional e de princípio, nomeadamente a de saber o que sucede quando a legislação comunitária é sabotada pela Comissão, por exemplo.

Ao contrário da Comissão, o Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu não alterou a sua posição e não cedeu a pressões, votando por isso a favor do relatório.

<SPEAKER ID=100 NAME="Díez de Rivera Icaza">
Aproveitando a presença da Comissão no passado mês de Dezembro, tivemos já ocasião de manifestar o nosso desacordo com a falta de cumprimento por parte da Comissão quanto à aplicação da proibição da utilização de armadilhas de mandíbulas na captura de determinadas espécies selvagens destinadas à exportação.

Hoje a Comissão apresenta-nos um novo regulamento para encobrir tal falta de cumprimento da lei, o que levanta sérias dúvidas sobre a sua legalidade, porque além de abrir um grave precedente com esta atitude, a Comissão não tem competências para adiar estas restrições à importação. E então? Então, resta-nos felicitar o excelente trabalho elaborado pelo senhor deputado Pimenta, porque, pese embora a arbitrariedade jurídica aduzida, o deputado Pimenta procede à imprescindível correcção através de pertinentes alterações, aprovadas pela Comissão do Meio Ambiente, restituindo desta forma as obrigações previstas no texto original do regulamento.

Esperamos que, desta vez, a voz do Parlamento seja ouvida, embora - por que não dizê-lo? - quando se incumpre deliberadamente uma vez pode voltar-se sempre a fazê-lo de novo. Temos esperanças de que desta vez não seja assim.

<SPEAKER ID=101 NAME="Kirsten Jensen e Blak">
Os sociais-democratas dinamarqueses no Parlamento Europeu estão algo cépticos em relação a este novo regulamento, porque julgamos que a Comissão não tem o direito de, por sua própria iniciativa, adiar a entrada em vigor de um documento legislativo já aprovado.

No entanto, no que concerne à votação sobre as armadilhas de mandíbulas, surge um dilema. Por um lado, não restam dúvidas quanto ao facto de as armadilhas de mandíbulas, enquanto método de captura, serem cruéis e que a sua utilização deve ser suprimida. Por isso, pensamos ser uma excelente ideia proibir a importação de peles provenientes de animais capturados com armadilhas de mandíbulas. Por outro lado, estamos muito preocupados em não repetir os erros do passado, como foi o caso da proibição da importação de peles de focas-bebé, cujo processo levou a que os caçadores gronelandeses se transformassem nos maus da fita, facto que teve consequências sociais muito graves para a sociedade gronelandesa. Estamos muito atentos para procurar evitar que uma proibição geral atinja a importação de peles de animais que não foram capturados com armadilhas de mandíbulas, e que uma tal proibição retire às populações indígenas do Árctico o seu meio de subsistência.

A melhor solução para todas as partes implicadas é a elaboração, num curto espaço de tempo, de regras para que possa ser iniciada uma eventual conversão para outros métodos de captura. Assim, teremos de repudiar a tentativa do governo canadiano de arrastar o processo relativo a um acordo internacional sobre métodos de captura sem crueldade. A população indígena canadiana tem sido utilizada para encobrir a ineficiência do governo canadiano nas negociações internacionais sobre as novas normas de captura. Este arrastamento táctico foi seguido por outros, incluindo pelos EUA. Ao votarmos contra o regulamento estaremos a reconhecer aqueles que trabalharam contra a mudança.

A situação não é preta ou branca, mas optamos por votar contra determinadas propostas de alteração que irão agravar a situação das populações indígenas e por, de um modo geral, apoiar o relatório Pimenta porque temos de manifestar a nossa repulsa em relação às armadilhas de mandíbulas e aos governos que preferem nada fazer - nem em prol do bem- estar dos animais nem em prol das populações indígenas.

<SPEAKER ID=102 NAME="Tamino">
Quero manifestar o meu apoio, e o do Grupo dos Verdes, ao relatório do senhor deputado Pimenta sobre o comércio de peles de animais capturados com armadilhas de mandíbulas.

Apesar de, já há anos, se discutir este problema, não se chegou ainda a nenhum acordo com o Canadá e os Estados Unidos, não se podendo, portanto, aceitar a proposta de mais adiamentos apresentada pela Comissão.

É necessário obter a proibição de importação de peles de animais capturados de forma cruel, tanto mais que a União Europeia já proibiu a utilização de armadilhas de mandíbulas no seu território.

Essa proibição não vai contra os acordos GATT, dado que o regulamento da OCM prevê a cláusula da defesa de interesses sanitários, ambientais ou de carácter ético.

No que respeita aos legítimos direitos das populações indígenas, é oportuno salientar que apenas uma parte dessa população vive exclusivamente da actividade da caça e o seu rendimento pode ser substituído ou integrado por novas actividades, garantidas por ajudas a nível local.

Por estas razões, convidamo-los também a aprovar a alteração que apresentámos como Grupo dos Verdes, a qual esclarece os termos da proibição, envolve nas negociações, a título consultivo, quer os povos indígenas, quer as organizações que defendem os animais, e prevê uma participação adequada do Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=103 NAME="Titley">
Apoio o relatório Pimenta pois estou revoltado com o facto de a Comissão não ter implementado ainda a interdição da importação de peles de animais capturados com armadilhas de mandíbulas.

É inaceitável que seis meses depois da data marcada para a sua implementação esta interdição ainda não esteja em vigor.

Muitos cidadãos do meu círculo eleitoral preocupam-se, e fazem muito bem, com questões relativas ao bemestar dos animais. Se queremos que a Europa seja conhecida como uma parte civilizada do mundo, temos de agir de uma forma civilizada para com os animais.

Espero que a proposta de repto jurídico do senhor presidente ao Tribunal de Justiça acerca da não actuação da Comissão seja rápida e coroada de êxito.

No entanto, também estou consciente da necessidade de não impormos os nossos padrões a populações autóctones de outras partes do mundo - por isso, a ideia contida no relatório Pimenta de que as comunidades autóctones que não usam armadilhas de mandíbulas podem continuar a comerciar com a Europa, independentemente da posição das respectivas autoridades nacionais, é um compromisso sensato e justo.

relatório Jacob
<SPEAKER ID=104 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhora Presidente, há uma catástrofe zoo-sanitária. Há danos, e é preciso repará-los.

A solução mais simples seria a da responsabilização, responsabilização da empresa de Mudler - que não é nosso colega - em Doncaster, no Yorkshire. Essa não foi a solução escolhida. Escolheu-se a via da solidariedade. Mas a via da solidariedade implicava também que se reparassem integralmente os danos. Ora, o que decide a Comissão Europeia? Decide muito simplesmente que se estabeleça uma quantia global fixa para reparação desses danos: 650 milhões de ecus a distribuir por 81 milhões de bovinos, o que faz mais ou menos 8 ecus por cabeça de gado. E prevê-se, de facto, um suplemento de prémio de 10 ecus, isto é entre 50 a 60 francos.

Recusou-se a responsabilidade em nome da solidariedade e acaba-se em rapacidade, em mediocridade, em contabilidade. Esta é a situação a que chegámos, uma situação de calamidade de que a Comissão é em parte responsável. Nem os danos directos ou indirectos, nem os danos imediatos ou induzidos são reparados na íntegra.

Há pouco, assistiu-se à abdicação do direito comunitário perante as normas da ONU, agora assiste-se à abdicação do direito comunitário perante as normas de direito natural que obrigam o responsável a reparar os danos causados.

<SPEAKER ID=105 LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson">
Senhora Presidente, saúdo a proposta da Comissão da apoiar os produtores de bovinos atingidos pela crise em toda a Europa. A redução do consumo de carne de bovino na Europa destruiu completamente o mercado de carne de bovino e seus derivados. Isto deixou muitos agricultores com graves dificuldades financeiras. Compreendo a necessidade de restabelecer a confiança do consumidor no sector da carne vermelha. Temos de nos esforçar para o conseguir, mas não deveremos esquecer nunca que os produtores de bovinos enfrentam, sem culpa nenhuma, uma crise grave desde que este problema foi empolado de forma desproporcionada pela imprensa e outros órgãos de comunicação social em toda a Europa. Temos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para restabelecer de novo a confiança em todo o sector.

Não pude apoiar a proposta da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural de reduzir o nível de apoio através do prémio por vaca em aleitamento e por bovino. Mas embora a proposta não seja perfeita, é pelo menos uma boa tentativa de ajudar e de conseguir começar de novo. Vai ser preciso muito tempo para recuperar desta crise, mas não a devemos ignorar. De facto, à medida que caminhamos para o Outono, os problemas podem muito bem aumentar e assumir ainda maiores proporções.

<SPEAKER ID=106 NAME="Ahlqvist, Hulthén, Theorin, Waidelich e Wibe">
Subsidiar deste modo um sector de produção atingido por uma crise não é, por princípio, aceitável. A União Europeia não pode subsidiar todos os sectores de produção atingidos por uma baixa de vendas.

Certamente que é preciso tomar medidas contra a encefalopatia espongiforme dos bovinos, nomeadamente através da proibição de utilização de farinha de mamíferos na alimentação animal.

A reforma da política agrícola comum não será beneficiada se o Parlamento Europeu agora der sinais de que logo que se verifique uma baixa de vendas num dado sector da agricultura, os agricultores são indemnizados.

Deste modo, apesar de estarmos de acordo com a necessidade de tomar medidas fortes contra a encefalopatia espongiforme dos bovinos, não nos é possível votar a favor do relatório em apreço.

<SPEAKER ID=107 NAME="Cushnahan">
A presente crise do sector da carne de bovino é pior do que tudo o que aconteceu no passado. Por exemplo, só na Irlanda calcula-se que as perdas acumuladas desde meados de Março andem na casa dos 250 milhões de libras.

A quebra dos preços vai continuar até restabelecermos a confiança do consumidor, e para conseguir isso é fundamental uma política de erradicação eficaz e exaustiva.

O pacote actualmente proposto é totalmente inadequado para dar resposta às verdadeiras perdas sofridas pelos agricultores. Gostaria que o Parlamento apoiasse a proposta apresentada por mim próprio e outros colegas para aumentar o pacote para mil milhões de ecus. Além disso, a situação devia ser constantemente revista.

Um total de 116 milhões de ecus, dos quais 9, 5 milhões são propostos para a Irlanda, é uma proposta dolorosamente inadequada. Além disso, sejam quais forem os números finalmente acordados, é imperioso que o dinheiro seja utilizado também para apoiar os produtores de bovinos fêmeas, que neste momento não receberam prémio nem indemnização de qualquer espécie. As suas perdas foram de facto maiores do que as dos produtores de bovinos machos, e isto é algo que tem de ser reconhecido.

<SPEAKER ID=108 NAME="des Places">
Ter-nos-ia sido grato constatar que a assembleia assumia as suas responsabilidades perante os erros que se seguiram à crise das «vacas loucas», que estava atenta e se mostrava capaz de reagir à dramática situação dos agricultores. Temos de reconhecer que nada disso é verdade.

A votação de hoje é sobremaneira significativa: redução das ajudas suplementares, vacas leiteiras e bovinos machos a 10 ecus por cabeça em vez de 20 e 25 ecus. É evidente que só os interesses de um certo número de países saem fortalecidos, em detrimento dos interesses gerais da União Europeia. Por conseguinte, os interesses dos criadores de gado especializados, que, evidentemente, são os mais afectados pela actual crise, são prejudicados em benefício da criação de gado mista e da criação de gado intensiva.

Eu já tinha verificado, durante a mini-sessão de Bruxelas, que a alteração em que eu pedia à Comissão um inquérito completo para apurar as responsabilidades das diferentes partes implicadas na propagação da BSE (indústria de alimentação para gado, Estados-membros, instituições comunitárias, etc.) tinha sido rejeitada pela grande maioria dos deputados presentes. Será que houve cumplicidade, aproveitando assim a ignorância dos criadores de gado e dos consumidores, bodes expiatórios, que, de qualquer modo, pagarão as custas de um caso no qual não têm qualquer responsabilidade?

A questão é suficientemente grave para que os governos dos Estados-membros dela tomem consciência na cimeira de Florença e não permitam que os problemas políticos internos da Grã-Bretanha interfiram na busca de uma solução financeira e política para este dossier.

<SPEAKER ID=109 NAME="Lindqvist">
É quase impossível avaliar, a nível da União, o apoio necessário aos produtores de carne nos Estados-membros, dado que a doença das vacas loucas atinge de forma muito desigual os diferentes Estados e produtores. O apoio deve, portanto, processar-se a nível nacional, de acordo com as condições locais e regionais.

orientações gerais da política económica
<SPEAKER ID=110 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Senhora Presidente, em cada novo grande projecto europeu, prometem-nos uma melhoria do crescimento e do emprego, quando o relatório do Instituto Monetário Europeu constata, pelo contrário, uma redução contínua da taxa de crescimento médio na Europa que, passo a citar, »foi de 4, 7 % nos anos 1960, de 3, 3 % nos anos 1970, de 2, 2 % nos anos 1980 e, para os anos 1990, de 2 %, até este momento».

O relatório não acrescenta, mas poderia tê-lo feito, para assim dar uma visão mais completa, que o desemprego segue uma curva inversa, atingindo actualmente quase 11 % na União, apesar de um microscópico patamar em 1995, que não deixa, aliás, prever nenhuma inversão de tendência futura.

Perante essa degradação da situação, a Comissão apenas prevê continuar como até agora. E refere inclusivamente que, passo a citar, »se essa estratégia parece não ter ainda dado resultados globalmente satisfatórios na Comunidade, é porque não foi implementada de forma suficientemente enérgica e credível».

É uma análise em parte correcta, sem dúvida, nomeadamente no que se refere às reformas do mercado de trabalho, à redução dos encargos relativos aos salários baixos e à adaptação do sistema educativo, designadamente a formação profissional, às necessidades dos mercados. Mas, apesar disso, é caso para se perguntar se uma política que constantemente fracassa não está de alguma forma errada.

Quanto a nós, consideramos que a União tem como objectivo uma convergência forçada, grandemente contraproducente, e que sofre com a falta de um verdadeiro sector de defesa comercial internacional.

Tendo em conta essa tendência, o relatório da Comissão mostra claramente que os critérios de défice público e de endividamento das administrações não estarão cumpridos em média no final de 1997, a não ser que entretanto haja um aumento de crescimento, milagrosamente significativo. Isso significa deixar nas mãos do acaso a entrada em vigor da moeda única. Para uma reforma tão importante, será esse um procedimento correcto?

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="FR" NAME="Blot">
Senhora Presidente, caros colegas, os considerandos da proposta de resolução comum são muito reveladores: estagnação económica, desemprego de dimensões sem precedentes, uma procura débil, regressão do investimento público e morosidade dos agentes económicos.

Mas deveríamos tentar saber quais as razões deste estado de coisas porque, afinal, há exemplos brilhantes de êxito económico na Europa. A Noruega e a Suíça, a oeste, por exemplo, ou a República Checa e a Estónia, a leste. Todos esses países têm em comum os seguintes pontos: em primeiro lugar, têm uma moeda nacional forte, no âmbito de um país de dimensões reduzidas, o que prova que é possível ter uma moeda forte mesmo sendo um país pequeno. Em segundo lugar, nenhum deles é membro da União Europeia, não tendo, portanto, de aplicar a política deflacionista dos critérios de convergência.

A História mostra-nos, além disso, que os pólos de crescimento na Europa foram muitas vezes pequenos Estados, ou cidades livres, em Itália ou na Flandres, nomeadamente, e não grandes conjuntos continentais, artificialmente unificados.

Para dar novo impulso ao crescimento na Europa, é preciso abandonar o objectivo irrealista da união monetária e seguir os exemplos desses pequenos Estados independentes que são a Noruega ou Singapura, que mostram que independência nacional e condições de crescimento são perfeitamente compatíveis.

<SPEAKER ID=112 NAME="Kirsten Jensen, Blak e Sindal">
Com referência ao compromisso nacional e ao Acordo de Edimburgo, os sociais-democratas dinamarqueses não podem concordar com os aspectos do relatório que vão contra as quatro derrogações acordadas com a Dinamarca.

<SPEAKER ID=113 NAME="Lindqvist">
Existem muitos aspectos positivos nas orientações económicas, como por exemplo as medidas no domínio do emprego. Votei contra, porque sou adversário da UEM.

(A sessão, suspensa às 13H35, é reiniciada às 15H00)

<CHAPTER ID=6>
Reconstrução na ex-Jugoslávia
<SPEAKER ID=114 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:

A4-0174/96, do deputado Alavanos, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa, sobre a comunicação da Comissão (COM(95)0564 - C4-0535/95) intitulada «A assistência humanitária na ex-Jugoslávia: perspectivas e orientações»; -A4-0184/96, do deputado Mendiluce Pereiro, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa, sobre a comunicação da Comissão ao Conselho (SEC(95)1597 - C4-0595/95) relativa à reconstrução na ex-Jugoslávia; -A4-0204/96, do deputado Giansily, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre a comunicação da Comissão (COM(95)0581 - C4-0608/95) relativa às contribuições financeiras da União Europeia para a reconstrução da ex-Jugoslávia; -A4-0178/96, do deputado Titley, em nome da Comissão das Relações Económicas Externas, sobre a comunicação da Comissão (COM(95)0582 - C4-0519/95) relativa à «Reconstrução da ex-Jugoslávia: gestão da ajuda da União Europeia e coordenação da ajuda internacional».
<SPEAKER ID=115 NAME="Alavanos">
Senhor Presidente, entramos no debate de uma série de relatórios sobre a assistência e a reconstrução da Bósnia-Herzegovina e da antiga Jugoslávia. Penso que as notícias que temos continuamente são acima de tudo preocupantes. Diversos pontos dos acordos de Dayton, tais como a liberdade de circulação, são apenas um mito. Os refugiados só podem voltar às suas casas depois de um controlo pelos exércitos da respectiva nacionalidade. Milhares de refugiados - geraram-se novos fluxos depois dos acordos de Dayton - e tanto a parte serva como a croata, assim como o partido do presidente Itzebegovic, contribuem para reavivar a depuração étnica e, naturalmente, podemos dizer que hoje temos paz, não temos guerra, como acontecia há alguns meses.

Mas, em primeiro lugar, essa paz é uma paz muito frágil; em segundo lugar, essa paz tem como principal objectivo não a reconciliação mas a consolidação dos frutos gerados pela política de depuração étnica durante a guerra e, em terceiro lugar, é uma paz que continua a separar e não a unir. Neste contexto, penso que temos que ver a actuação e o procedimento da comunidade internacional em matéria no domínio da assistência e da reconstrução, os quais em minha opinião, para além do seu carácter humanitário, podem constituir uma intervenção política muito importante no evoluir da situação no território da Bósnia e da antiga Jugoslávia em geral.

É característica a avaliação feita pelo Instituto Internacional de Investigação para a Paz de Estocolmo o qual diz concretamente que Dayton trouxe à luz, de forma muito decisiva, os profundos conflitos que continuam a existir no território da antiga Jugoslávia e que só a assistência internacional e um fluxo de trocas comerciais e de informação poderiam vencer os obstáculos do desmembramento da Bósnia que continuam a existir.

Neste contexto, penso que devemos ver a actuação da União Europeia e da comunidade internacional e, naturalmente, é importante a responsabilidade da União Europeia porque, até agora, se tem revelado e continua a ser o factor mais importante de intervenção económica no território da antiga Jugoslávia. Neste contexto, foi elaborado e votado por unanimidade na Comissão dos Assuntos Externos do Parlamento o relatório que vos apresento.

Gostaria de salientar alguns pontos centrais:

Primeiro, que a questão da assistência deve ser por nós encarada em conjugação e como se fosse uma ponte de ligação com uma política de reconstrução mais global. Tem, porém, as suas características próprias. E em especial no que se refere à assistência, pelo seu carácter urgente e humanitário, de apoio à sobrevivência, de salvação de vidas, importa que não esteja dependente da observância de requisitos de ordem política, de prescrições políticas, e que as correntes da ajuda se abram em todas as direcções e a todas as regiões da Bósnia.

Segundo, a questão da assistência deve incidir seguramente na distribuição de alimentos, de vestuário, mas há também que reforçar outros aspectos, designadamente o equipamento médico, o envio de pessoal médico para o território da Bósnia e da antiga Jugoslávia, uma primeira reparação rápida dos danos causados nas redes de abastecimento de água, de gás natural, de electricidade, dos transportes, que são necessários para os cidadão da Bósnia começarem uma vida elementar.

Terceiro, um ponto que também o Banco Internacional salienta de um modo especial é a intervenção da assistência de modo a permitir o início do regresso das populações locais para assim se arrancar com uma dinâmica económica autónoma no território da Bósnia.

Quarto, um aspecto importante que está associado à assistência e para o qual, no entender da Comissão dos Assuntos Externos, se poderia encaminhar algumas verbas, é a questão da recolha de minas, onde a IFOR desempenha um importante papel, mas que é essencial para a resolução dos problemas.

Finalmente, Senhor Presidente, quero assinalar a importância do envio de refugiados, mas de maneira realista, por parte da Europa Ocidental, a importância do apoio das organizações não governamentais, especialmente das autóctones, a fim de derrubarmos o último muro, que é um muro de medo e de ódio que continua a existir na Bósnia, e para conseguirmos instaurar de novo naquele território uma sociedade multiétnica.

<SPEAKER ID=116 NAME="Mendiluce Pereiro">
Senhor Presidente, penso que debatemos já tantas vezes neste Parlamento, em diferentes resoluções, o tema da ex-Jugoslávia, que, com efeito, o relatório que apresento hoje

contém apenas, como novidade, os aspectos que mais directamente se relacionam com as propostas de reconstrução e com a comunicação da Comissão a este respeito.

Mas gostaria de salientar em sessão plenária alguns aspectos que considero muito importantes. Em primeiro lugar, penso que não podemos esquecer que os acordos de Dayton foram subscritos, e foram subscritos na sua globalidade, quer no que diz respeito ao seu espírito quer quanto a todo o seu articulado. E insisto neste aspecto porque se levantam agora muitas vozes para pôr em causa a oportunidade da realização de eleições nas datas previstas e da sua realização ter lugar em todo o território da Bósnia; da aplicação do princípio da condicionalidade; da forma mais ou menos rígida de exercer pressão no sentido de afastar de qualquer cargo público os acusados pelo Tribunal Internacional de Crimes de Guerra, tal como a forma de os deter e levar ao Tribunal de Crimes de Guerra. Há quem considere inclusivamente que tudo isto pode ser considerado uma provocação.

Neste sentido, penso que para muitos de nós - e neste Parlamento era numeroso o grupo, de que eu fazia parte, que considerava que os acordos de Dayton se deviam em grande escala a um exercício de realismo político tardio quando se pretendeu evitar as consequências desastrosas desta guerra -, uma vez aceite pelas partes os termos do plano de paz de Dayton, tornar-se-ia arriscado acrescentarmos sucessivas doses de realismo político que não permitam sequer a sua aplicação.

Neste sentido, penso que é muito importante referir alguns pontos. Vários colegas deste Parlamento - relatores - voltámos recentemente de uma longa missão de sete dias pela Bósnia-Herzegovina e tivemos oportunidade de comprovar vários progressos: um, o progresso no plano militar, sem ir atrás desta moda que existe de afirmar que funcionam os aspectos militares do plano de Dayton, mas que os aspectos civis não, o que é um engano que não podemos aceitar devido à diferente complexidade de ambas as vertentes e ao seu estado de realização definido no próprio acordo de Dayton. Devemos pôr termo definitivamente a essa ideia de que o que os americanos fazem funciona e o que os europeus fazem, não.

No entanto, é verdade que muitos aspectos do plano civil deparam com graves e gravíssimos problemas aquando da sua execução. Passarei a referir alguns, bem conhecidos de todos: a liberdade de circulação é mais do que relativa, é feita em determinados casos de forma discreta, em número reduzido, mas não de forma generalizada. O repatriamento dos refugiados apenas foi possível em números muito moderados e, fundamentalmente, para os territórios ocupados maioritariamente pelo respectivo grupo étnico-religioso. No tocante ao processo de democratização, as opções dos partidos políticos democráticos da oposição são mínimas e, face a este panorama, infelizmente, as forças políticas representadas neste Parlamento não fizeram, jamais, esforço algum para apoiar seriamente opções políticas não étnicas, não radicais, nos territórios da Bósnia-Herzegovina, o que se me afigura uma grave irresponsabilidade por parte de todos os grupos políticos com assento nesta câmara e que podemos designar democráticos.

Karadzic continua a mexer, directa e abertamente, os cordelinhos do Governo da República Sérvia e subsistem bastantes dúvidas sobre a sua detenção antes das eleições. Eu diria que, tanto a responsabilidade do presidente Milosevic - que é o verdadeiro instigador das estratégias que conduziram ao malogro da detenção de Karadzic - como a responsabilidade do presidente Tudjman da Croácia quanto a colocar atrás das grades e afastar da direcção política, na Herzegovina e em Mostar, uma série de criminosos de guerra como D. Kordis e outros muito menos conhecidos, dever-nos-ia obrigar a continuar a exercer uma pressão sustentável, firme, clara, com Zagreb e com Belgrado, se pretendemos que o processo de paz na Bósnia continue a ser implantado.

Não existem dados muito positivos em relação às eleições que se realizarão proximamente, mas gostaria de exprimir a minha preocupação pessoal - que julgo ser partilhada por muitos deputados desta câmara - em relação ao debate sobre as datas das eleições. O problema, pensamos muitos de nós, não se prende com datas, mas antes com concretizar o que nos cumpre fazer enquanto comunidade internacional, para possibilitar que as condições sejam as melhores possíveis dentro das datas previstas. Penso que o adiamento das eleições, se continuarmos a não prestar o nosso apoio aos partidos democráticos, se continuarmos a não exigir e a não pressionar ainda mais no sentido de os criminosos serem detidos, etc., não significará uma mudança substancial.

Termino dizendo que, em termos de reconstrução, em Mostar é visível a acção da União Europeia, embora existam problemas políticos graves como a não reunificação. Mas pode ver-se fisicamente a reconstrução. No restante território da Bósnia, não se assiste a tal. E seria muito positivo que a Comissão verificasse se os mecanismos, procedimentos, regulamentos e regras utilizados numa operação desta dimensão e desta responsabilidade política são consentâneos com esta ou com futuras acções que precisemos de realizar no âmbito da PESC fora das nossas fronteiras. Eu diria que não são e que, sem pretender criticar de forma alguma a Comissão nem os seus agentes no terreno, importaria que a Comissão nos dissesse o que serve e o que não serve de entre estes mecanismos e processos tendo em vista o futuro.

<SPEAKER ID=117 NAME="Giansily">
Senhor Presidente, caros colegas, ao apresentar este relatório de carácter, à primeira vista, estritamente monetário, gostaria de chamar a atenção da assembleia para a génesis deste caso, em primeiro lugar, e para as implicações financeiras e igualmente políticas, em meu entender, sumamente importantes.

Em primeiro lugar, a génesis. A proclamação da independência da Croácia e da Eslovénia, em 25 de Junho de 1991, provocou a intervenção do exército federal jugoslavo, dois dias depois, e, ao mesmo tempo, teve como consequência a guerra, que desde 8 de Maio de 1945 tinha desaparecido do nosso continente.

Numa primeira fase, os velhos demónios da Europa, tais como a diversidade de apreciação, da divergência de análise, da incompreensão do fenómeno e, a seguir, da divisão sobre a via a seguir, levaram os europeus a não intervirem e a observarem a evolução da guerra como um fenómeno exótico que mais cedo ou mais tarde haveria de terminar.

A princípio, essas consequências apresentavam-se, para o resto da Europa, como um assunto de reflexão para os nossos pseudofilósofos em busca de exigência moral, mas sobretudo à procura de publicidade pessoal pouco dispendiosa, e não como uma questão crucial para o conjunto do nosso continente. E o envio dos capacetes azuis da ONU, unicamente encarregados de serem forças de mediação, podia levar a pensar que existia um desinteresse profundo em relação a um conflito junto às fronteiras da União dos Doze, e mais tarde dos Quinze.

Durante cinco anos, os europeus, defensores da justiça e da liberdade, assistiram com tristeza e consternação ao que, no resto do mundo, foi entendido como a ilustração da impotência da Europa. Entretanto, chegou o dia 16 de Junho de 1995 em que, sob a designação de «forças de intervenção rápida», os ocidentais cristalizaram a situação no terreno, antes de proceder à retirada das forças antagonistas e de chegar, em 21 de Novembro, a um acordo de paz global sobre a Bósnia, celebrado em Dayton, nos Estados Unidos.

Três semanas depois, o acordo assinado em Paris durante a conferência do palácio do Eliseu criava duas entidades, a Federação Croato-Muçulmana e a República Sérvia da Bósnia, e decidia a intervenção de uma força internacional de manutenção da paz sob a autoridade da OTAN, a implementation force , que contava, em 1 de Fevereiro de 1996, 65 366 homens.

Essa «Pax Atlantica », não há outro termo possível, já que 54 220 dos seus soldados pertencem a 15 países da Aliança Atlântica, foi completada por um projecto de reconstrução. São as implicações financeiras e políticas dessa paz que hoje aqui estão em discussão.

Com efeito, o que a nossa assembleia deve analisar durante esta sessão é o que toda a assembleia dotada de poderes orçamentais deve fazer, isto é, proporcionar os meios financeiros de transformar a paz pelas armas no regresso a uma situação normal mediante a reconstrução dessa região da Europa, devastada pela guerra.

A respeito desse dossier, temos, na realidade, três relatórios além do meu: os dos colegas Alexandros Alavanos, José María Mendiluce Pereiro e Gary Titley que, embora se refiram à mesma entidade geográfica, se aplicam a três realidades diferentes, que apresentam diferentes graus de utilização das dotações e são, de facto, complementares. Porque, num plano ideal, quanto mais a reconstrução avançar menos necessidade teremos de ajuda humanitária e quanto mais dotações se puderem disponibilizar para a habitação e para o emprego, mais livres se tornarão os que tiverem casa e trabalho.

A assembleia deve, pois, agora, através de um voto que esperamos seja positivo, tomar consciência da sua implicação no processo de financiamento da reconstrução. Embora a primeira conferência de doadores de 20 e 21 de Dezembro de 1995 tenha decorrido de forma precipitada e um pouco à margem da nossa assembleia, a seguinte, a 12 e 13 de Abril em Bruxelas, reservou-lhe um lugar importante já que Edith Müller, José María Mendiluce Pereiro, Gary Titley e eu próprio estivemos lá a representar-vos. Essa segunda conferência foi precedida por uma discussão a três, sob a responsabilidade, no que se refere à assembleia, do presidente Detlev Samland, tendo-se estabelecido um largo consenso com o Conselho e a Comissão. Este acto positivo veio demonstrar que, em relação à presente questão, Conselho, Comissão e segundo sector da Autoridade Orçamental estavam de acordo sobre os objectivos.

Foi por unanimidade que a Comissão dos Orçamentos se pronunciou a favor do relatório Alavanos sobre a ajuda humanitária. A ajuda humanitária não pode, em nosso entender, estar sujeita a restrições, nem orçamentais nem jurídicas, uma vez que se trata de responder a uma situação de calamidade e de ajudar, antes de mais, os inocentes, as mulheres, os velhos e as crianças fugidas aos combates e abandonadas ao longo das estradas. Recordemos apenas que, além das 200 000 pessoas que perderam a vida, há mais 3 600 000 que foram deslocadas, tendo as suas casas sido destruídas ou danificadas, de forma que 80 % delas dependem hoje da ajuda internacional.

Quanto ao relatório Titley, cujo objecto é a gestão da ajuda da União Europeia e a coordenação da ajuda internacional, a Comissão dos Orçamentos emitiu também um parecer que foi aprovado por unanimidade e que insiste na necessidade de apresentar uma justificação credível dos meios postos em acção pela União Europeia. A justificação da utilização dessas dotações é apenas uma condição suplementar em relação à que sempre aqui referimos desde há vários anos, nomeadamente o restabelecimento do Estado de direito e das liberdades fundamentais, a criação de uma sociedade civil e, naturalmente, a cooperação com o Tribunal Penal Internacional de Haia, cujos meios de funcionamento deveriam ser aumentados de forma substancial.

Quanto ao relatório do deputado José María Mendiluce Pereiro, a Comissão dos Orçamentos também emitiu um parecer favorável pelas mesmas razões referidas em relação ao relatório Titley. Ao abordar o relatório que me foi confiado pela Comissão dos Orçamentos, gostaria, antes de mais, de chamar a atenção dos colegas para a importância do contributo da União Europeia. Embora a participação seja teoricamente assumida por três grandes doadores, a União Europeia, os Estados Unidos e os demais países que desejam contribuir com a sua ajuda, convém lembrar que a participação da União Europeia é a única que é objecto de um programa plurianual, que necessita, aliás, de uma revisão das perspectivas orçamentais até 1999, que já começaram a ser discutidas. Isso traduz-se no recurso a dois capítulos importantes do nosso orçamento, consequência da simultaneidade da votação do orçamento em 13 de Dezembro e do acordo de Paris, no dia seguinte.

Lembro-lhes, com efeito, que, em Dezembro, votámos um montante de 400 milhões de ecus cuja programação aparece no quadro da página 14. A Comissão dos Orçamentos propõe-lhes agora que confirmem a proposta da Comissão de reservar 600 milhões de ecus do programa PHARE para o período 1996-1999. A título indicativo, gostaria de lembrar que, em termos de orçamento, a programação do programa PHARE para este período ascende a 6 691 milhões de ecus, e os 600 milhões atribuídos à ex-Jugoslávia representam assim menos de 10 % do esforço da União a favor dos PECO. Mil milhões de ecus em cinco anos, número simbólico, já que é preciso juntar os 400 e os 600 milhões de ecus, representam menos que as dotações não utilizadas, em média anual, relativas ao conjunto dos programas PHARE e TACIS.

O quadro da página 12 esclarecê-los-á também em relação às quantias previstas para a democratização, as sanções, as minas antipessoais e a cidade de Mostar, nó górdio e concentração de todas as dificuldades que afectam aquele infeliz país.

É evidente que a programação particularmente apertada aprovada pela Comissão dos Orçamentos, nomeadamente no que respeita à evolução da rubrica IV, que encontrarão na página 14 do meu relatório, será muitíssimo facilitada por um verdadeiro regulamento, para a utilização dessas dotações, que finalmente acaba de ser proposto pela Comissão. A chegada, anteontem, desse projecto de regulamento, proposto pela Comissão, torna caduco o ponto K do preâmbulo do meu relatório. Esta é uma observação menor, mas tenho outra mais importante a fazer.

Ontem de manhã, opus-me à análise do documento como questão urgente. Dada a sua importância, pareceme, com efeito, que deve ser objecto, por parte da assembleia, de uma análise tanto mais aprofundada quanto é certo que sempre frisámos a inadequação do programa PHARE, no seu texto regulamentar, e sempre reclamámos um regulamento perfeitamente adaptado à situação especial que é a da ex-Jugoslávia. Alguns dias de reflexão suplementares não serão, pois, inúteis para uma análise atenta.

Para terminar e esquecer um pouco os números, gostaria de lhes citar o presidente da República Francesa que recentemente declarou: »A História recente mostrou bem aos europeus, na Bósnia, as suas possibilidades e limitações actuais. Como ponto positivo, temos a cooperação militar franco-britânica e a decisão alemã, tomada sob o impulso do chanceler Helmut Kohl, de participar em operações externas de manutenção da paz. Como ponto negativo, temos a incapacidade actual de os europeus empreenderem uma acção político-militar de envergadura sob a sua própria responsabilidade. É preciso pôr termo ao que, aos olhos do mundo, se apresenta como «a incapacidade europeia». É preciso construir a nossa política europeia de defesa comum, tal como no-lo exige o Tratado de Maastricht».

Quanto a mim, acrescentarei que a assembleia também deve participar nisso. Ao aprovar os quatro relatórios que, na realidade, constituem um só, a assembleia estará a desempenhar plenamente o seu papel. Muitas vezes nos censuraram por nos debruçarmos sobre dossiers de pouco interesse. Desta vez, não se deixem enganar, trata-se de um dossier capital, e os senhores deputados, através da votação, estarão a cumprir um acto político importante.

<SPEAKER ID=118 NAME="Titley">
Senhor Presidente, é bom que fique claro para todos nós que neste momento não há paz na Bósnia em nenhum dos sentidos em que uma pessoa comum poderá entender tal palavra. Há muito pouco sentido de reconciliação, praticamente não há liberdade de movimento e poucos são os refugiados que puderam regressar a casa. Em vez disso, o que a força militar internacional conseguiu foi apenas fazer parar as hostilidades. Proporcionou-nos uma oportunidade muito limitada para deixar que a população local visse que tem alguma coisa a ganhar no futuro, tanto em termos políticos como económicos. Terão a ganhar em termos políticos quando se realizarem eleições, e apesar de todas as dificuldades é vital que estas eleições se realizem na data prevista.

A situação económica vai depender do êxito do esforço internacional de reconstrução, que é a área de que trata o meu relatório. Na avaliação desse esforço devemos ter presente, em primeiro lugar, que a destruição foi enorme: as infra-estruturas básicas ficaram extensamente danificadas ou destruídas, apenas 20 % das casas ficaram intactas e 60 % da capacidade industrial foi destruída.

Em segundo lugar, faltavam as estruturas básicas da sociedade. As instituições governamentais tiveram de ser construídas a partir do zero. A herança da velha economia de direcção estatal significa que há grandes problemas relativos a direitos de propriedade que impedem as reformas económicas, e houve importantes questões relativas às dívidas internacionais da Bósnia que tiveram de ser resolvidas antes de as instituições financeiras poderem oferecer ajuda.

Em terceiro lugar, reconstrução económica não é o mesmo que ajuda humanitária. A reconstrução implica um planeamento cuidado, uma extensa troca de impressões e a implementação de uma gestão financeira de longo prazo. Portanto, leva mais tempo a produzir resultados e exige paciência.

Dadas estas e muitas outras dificuldades, o esforço de reconstrução posto de pé até agora pela comunidade internacional tem sido notável. A Comissão, em especial, tem feito muito, particularmente em Mostar.

Por conseguinte, os problemas a que vou fazer referência deverão ser vistos nesse contexto. Realizaram-se duas importantes conferências internacionais de doadores que conjuntamente angariaram 1, 8 mil milhões de dólares US. Esse montante contrasta, sem dúvida, com os 7 mil milhões de dólares US que é quanto custa a operação das IFOR. É também uma cifra enganadora. Ao assumirem os seus compromissos, os governos manipularam por vezes os números. A quantia real é inferior a 1, 8 mil milhões de dólares US, o que fez com que alguns planos de reconstrução fossem reduzidos. Além disso, o dinheiro tem sido entregue muito lentamente. Em Abril, só metade do dinheiro prometido na conferência de Dezembro é que tinha sido efectivamente atribuído.

O ónus das verbas para a reconstrução não foi repartido da forma justa que originalmente fora planeada. A UE continua responsável por uma quantia superior ao que seria justo. É por isso que no meu relatório solicito que outros doadores, em especial os Estados Unidos, o Japão e os países islâmicos, elevem o montante dos seus compromissos. Os doadores atribuiram sobretudo verbas a projectos específicos ou concederam ajuda «em espécie». Foi muito pouco o dinheiro canalizado para outras áreas. Precisa-se desesperadamente de fundos para despesas recorrentes. De pouco servem escolas e hospitais reconstruídos se não houver ninguém que pague os salários de professores e médicos. É preciso canalizar dinheiro para o sector social, tanto para proporcionar emprego no curto prazo como para financiar uma rede de segurança básica para a segurança social.

Outro sector essencial com insuficiência de fundos é o da desminagem. Na Bósnia há mais minas do que pessoas. A vida económica não pode regressar à normalidade se, literalmente, as pessoas não puderem andar no jardim das traseiras da casa com medo das minas. Mas apenas 2 % das verbas atribuídas na primeira conferência de doadores é que foram destinados a operações de desminagem.

Por último, temos de sublinhar constantemente a importância da reconstrução de habitações. Sem isso, não é possível regressar à normalidade.

Quando estive na Bósnia, faziam-se críticas à excessiva lentidão com que a Comissão libertava verbas. Dadas as circunstâncias difíceis em que a Comissão funciona e a necessidade de garantir probidade financeira e total transparência, estas críticas são em grande parte injustas. No entanto, há uma necessidade desesperada de que sejam rapidamente desembolsadas pequenas somas. Espero que no futuro possamos fazer alguma coisa nesse sentido.

Também é essencial que fique claro que não sofreu qualquer enfraquecimento a nossa determinação de fazer depender a nossa ajuda do respeito pelo acordo de Dayton e em especial do respeito pelos direitos humanos.

Temos igualmente de assegurar que existe uma efectiva coordenação do esforço internacional de ajuda. Já ouvimos uma série de histórias de falhas de coordenação que dificultaram a eficácia dessa ajuda.

Por último, direi que a comunidade internacional tem feito muito, mas tem de facto falado muito mais. Se queremos construir uma paz verdadeira e duradoura na Bósnia, a comunidade internacional tem de falar menos e disponibilizar mais verbas.

<SPEAKER ID=119 NAME="Ferrer">
Senhor Presidente, na sequência da assinatura dos acordos de Dayton, a paz parecia, por fim, possível nos territórios em conflito da ex-Jugoslávia. Mas a paz não se ganha; só as guerras se ganham. A paz constrói-se. Constrói-se devolvendo a dignidade àqueles a quem foi arrebatada pela força das armas, semeando concórdia onde os senhores da guerra quiseram que apenas vingasse o ódio, cobrindo com um manto de esperança renovada as marcas deixadas por uma longa e escura noite de dor e de morte. Daí a urgência em proceder à reconstrução moral das repúblicas da ex-Jugoslávia e a necessidade de levar a cabo iniciativas susceptíveis de prosseguir o estabelecimento de uma ordem justa, pautada pelos princípios democráticos e pelos direitos do Homem. Não é empresa fácil. Foi demasiada a dor e a humilhação daqueles que sofreram o opróbio da limpeza étnica. São demasiado profundos os sinais deixados pela violência e pelo ódio: 200 000 mortos, mais de quatro milhões de refugiados e de pessoas deslocadas, cidades mártires reduzidas a escombros e uma população civil traumatizada.

Por tudo isto, a Comissão REX entende, à semelhança do relator sobre a assistência humanitária, que, para que a paz seja efectivamente possível, é preciso que a ajuda humanitária, para lá das acções de urgência que se inserem no seu âmbito e das prioridades definidas pela Comissão na sua comunicação sobre as perspectivas e orientações dessa ajuda, seja reorientada para acções que facilitem o regresso e a reinserção social dos refugiados e das pessoas deslocadas.

Não se trata apenas, por conseguinte, de que exista uma continuidade entre a fase de ajuda urgente e a de reabilitação, por mais importante que isso seja, mas também de favorecer as condições sociais e políticas que permitam, se não o sonho de restabelecer uma sociedade multiétnica, multicultural e multilinguística, como dizia aqui ontem o senhor deputado Mendiluce, pelo menos, de conviver em paz. Trata-se de ajudar a curar as feridas que existem no coração e na mente daqueles que foram vítimas inocentes desta guerra e de difundir uma educação para a paz que fomente a tolerância e o respeito pela diversidade.

Para tal impõe-se aumentar consideravelmente as disponibilidades financeiras, coordenar os esforços dos países doadores e das organizações não governamentais, apoiar neste sentido o papel director do ACNUR, introduzir critérios de flexibilização e descentralização nos programas de assistência técnica no âmbito do PHARE. Esta é a fórmula para que a paz comece a ser uma realidade na Bósnia. A União Europeia, que não foi capaz no devido momento de travar o curso da guerra, tem hoje nas suas mãos a possibilidade de concretizar a paz. Esta é a grande responsabilidade que cabe à União Europeia; a nossa responsabilidade.

<SPEAKER ID=120 NAME="Maij-Weggen">
Senhor Presidente, na minha qualidade de co-relatora, gostaria de no debate sobre a antiga Jugoslávia me concentrar sobretudo sobre o relatório do senhor deputado Alavanos relativo à ajuda humanitária nesta zona de conflito. Muito poucas pessoas sabem que a União Europeia é de longe quem mais ajuda humanitária presta aos países da antiga Jugoslávia. Desde 1992, a União Europeia disponibilizou 1, 6 mil milhões de ecus, motivo por que esse território pesa mais sobre o fundo de ajuda do ECHO que todos os outros territórios juntos. A ajuda processa-se através da Cruz Vermelha, do ACNUR, através dos Médicos sem Fronteiras e de dezenas de ONG que se esforçam nas bases por conseguir ajuda de sobrevivência para os cerca de 3, 5 milhões de refugiados internos do território. Gostaria de manifestar aqui expressamente o meu respeito pelo trabalho de todas essas pessoas que se encontram a trabalhar nas ONG e que frequentemente têm de o fazer em condições difíceis, por vezes mesmo com perigo da própria vida.

Contra esse pano de fundo, Senhor Presidente, gostaria de fazer algumas observações que o senhor encontrará também no meu parecer prévio e que, em grande parte, foram adoptadas pela Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa. Na nossa opinião, há que distinguir bem entre ajuda humanitária e ajuda à reconstrução. A ajuda à reconstrução não tem o carácter de ajuda de emergência. A ajuda de emergência é concedida sem as condições políticas que se impõem à ajuda à reconstrução. Achamos, por isso, que, efectivamente, é preciso manter separados esses fluxos de ajuda, pois que, de outro modo, a ajuda humanitária, que já é tão escassa, será utilizada abusivamente para projectos que, no fundo, pertencem ao domínio da reconstrução. Apresentámos algumas propostas de alteração nesse domínio, e regozijamo-nos com o facto de a Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa as haver adoptado.

Segundo ponto. Há ajuda em quantidade razoável para alimentação, vestuário e outros equipamentos, como, por exemplo, habitação. Todavia, através de relatórios das ONG, verifica-se não haver suficiente ajuda a nível psico-social, no que se refere, por exemplo, a membros de família de desaparecidos, a mulheres e crianças agredidas e sexualmente molestadas e violadas, e que são pessoas que sofreram inúmeras atrocidades. Talvez seja possível realizar alguns esforços adicionais neste domínio, através do programa ECHO.

Terceiro ponto. Há também necessidade de ajuda no domínio sociocultural, porque é preciso que as organizações multiculturais tenham possibilidade de se reactivar. É igualmente necessário que haja possibilidade de combater a segregação que cada vez mais ameaça nas escolas e hospitais, mas para isso é preciso, de facto, ajuda. Achamos que se deve prestar realmente essa ajuda. Depois, Senhor Presidente, temos de pensar nos soldados que é preciso desmobilizar. São 300 000, e ouvimos dizer que cada vez mais se estão a organizar em quadrilhas, constituindo, desse modo, um novo perigo. Diz-se que há 3 a 4 milhões de minas no território. Se para o efeito não houver outras verbas disponíveis, achamos que é lícito, de facto, utilizar o dinheiro da ajuda humanitária para a desminagem.

Senhor Presidente, e agora ainda algumas observações finais. Achamos que é extremamente importante a coordenação do regresso dos refugiados. Receamos realmente que muitíssimos deles sejam devolvidos compulsivamente à procedência. Solicitamos à Comissão que esteja particularmente atenta a esse facto. Finalmente, Senhor Presidente, ainda uma pergunta de carácter político: que irá realmente acontecer quando os Estados Unidos se retirarem do território? Será lícito, nessa altura, esperar que a União Europeia assuma essas funções? Será verdadeiro o boato de que inclusive Carl Bildt se irá retirar no final deste ano? Será que o senhor comissário ainda pode responder especificamente a esta pergunta?

<SPEAKER ID=121 NAME="Müller">
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores! O actual desempenho da União Europeia na reconstrução da Bósnia-Herzegovina - e apenas quero falar deste assunto - é aos meus olhos um escândalo.

Não temos vindo a afirmar repetidamente nos últimos meses como é importante a construção das estruturas civis do país, para que em devido tempo antes das eleições em Setembro as pessoas possam ter uma nova esperança de paz? Numa acção de força pusemos à disposição mais de 200 milhões de ecus e insistimos numa ajuda rápida e desburocratizada. Que sucedeu? Seis meses depois, a maior parte da ajuda imediata disponibilizada ainda não chegou ao seu destino. Emaranhou-se no matagal burocrático e na luta de competências da Comissão.

O Parlamento chamou a atenção desde o princípio para o facto de o programa PHARE não ser adequado à Bósnia-Herzegovina. Pude verificar no local que os longos prazos de concurso e o planeamento central através do governo estão mais do que desajustados da situação específica. Por isso não admira que o fornecimento dos primeiros detectores de minas só em Maio tenha sido determinado, embora todos saibamos que a reconstrução não é factualmente possível sem um programa abrangente de remoção de minas.

E que se passa com os 92 milhões de ecus de ajuda imediata que o Parlamento disponibilizou em rubricas orçamentais separadas? Chamámos-lhe "A Europa por Sarajevo». Mas, infelizmente, Sarajevo - para além de rostos sempre novos - pouco conseguiu ver da Europa. Remetendo para a falta de base jurídica, a Comissão congelou essas verbas. Entretanto, no final de Maio, transmitiu o documento ao Conselho e ao Parlamento para estudo. Se tivermos sorte, a execução começará em Agosto, ou seja, um mês antes das eleições. Contrariando essa evolução, sempre insistimos para que as rubricas fossem utilizadas em conformidade com a decisão orçamental e não se disputasse a discussão sobre bases jurídicas nas costas das gentes de Sarajevo, Tuzla e Banja Luka.

Os efeitos políticos pelos quais V.Ex.ª, Senhor Comissário van den Broek, é co-responsável, são fatais. As pessoas não verão qualquer sinal reconhecível de esperança, se não puderem reparar as suas casas. Não será possível o regresso dos refugiados, pois não haverá perspectiva de alojamentos nem de trabalho. Os soldados desmobilizados não têm nada para fazer e a oposição, que gostaria de se apoiar na paz e em valores europeus como a tolerância e a liberdade, vê-se privada, face às omissões da Comissão, do seu argumento que se pode confiar na Europa.

Senhor van den Broek, infelizmente a ex-Jugoslávia não nos faz o favor de se dividir claramente entre PHARE e ajuda humanitária. Grande parte do país está destruída e a população não tem esperança. Em vez de responder a estes desafios, a Comissão preferiu escolher os meios e as vias tradicionais, com a agravante de os não ter sequer coordenado devidamente, à custa das gentes locais que até hoje pouco ou nada viram da nossa ajuda.

Mas um olhar por Mostar ter-lhe-ia podido mostrar o que haveria a fazer: organizar ajuda descentralizada com pessoal qualificado. Aí, a reconstrução anda de mão dada com a criação de novas infra-estruturas. 90 % de todos os trabalhos foram executados por empresas locais. Esta metodologia permite igualmente superar de certa forma a difícil movimentação política entre ajuda e condicionalismo. Que fazer então agora?

Assuma finalmente, Senhor Comissário, toda a responsabilidade! Crie um staff adequado em Bruxelas, em que as pessoas trabalhem em conjunto e não uns contra os outros! Una a ajuda no âmbito do programa PHARE à ajuda imediata! Não crie duas estruturas independentes entre si! Aprenda com as experiências de Mostar! Desenvolva programas descentralizados, aposte mais nos presidentes das câmaras em vez de num governo superior em Sarajevo, defina correctamente as prioridades! Apoie a criação de infra-estruturas locais em vez de uma boa situação de contratos para empresas e consultores da União Europeia! Envie pessoal qualificado para as cidades mais importantes, utilize, sobretudo, o tempo até às eleições! Apoie os meios de comunicação social independentes, ajude a oposição a ter voz! Numa palavra: faça finalmente aquilo de que foi incumbido pelo Parlamento com a decisão orçamental de fim do ano passado!

E agora uma reacção ao Conselho! Parece-me, Senhor Fassino, que existem grande dúvidas no Conselho sobre a forma de conseguir tornar possível o regresso dos refugiados. O ministro de Estado Schäfer, por exemplo, que esteve na Bósnia ao mesmo tempo que a delegação do nosso Parlamento, declarou ao voltar que nada obstava em princípio ao planeado regresso de refugiados bósnios a partir de 1 de Julho. Impunha-se, no entanto, que ao regressarem deparassem com condições de dignidade humana, sobretudo, de espaço habitacional.

Ora, como sabem, este é precisamente um aspecto que não vai ser possível tão depressa. Por muito certo que seja insistir no direito dos refugiados a regressar ao seu país, não deixa de ser igualmente verdadeiro que nenhum refugiado pode ser obrigado a regressar a uma região de que ele foi expulso à força, onde teria de viver agora em minoria e não há qualquer garantia da sua segurança. Por muito certo que seja que todos os refugiados têm o direito de voltar para a sua casa, não deixa de ser igualmente verdadeiro que muitas das casas ainda intactas há muito foram ocupadas por outros refugiados.

Importa, portanto, não gerar nova miséria com o regresso. Dever-se-ia assim seguir a proposta do presidente da câmara de Tuzla que insiste para que o cerca de um milhão de refugiados desenraizados na Bósnia comece por receber uma oportunidade de reorientação. Só então deverá começar-se em grande estilo com o regresso desse milhão aproximado de refugiados que encontraram refúgio no estrangeiro. Este procedimento gradual daria igualmente a oportunidade de solucionar muitas questões de propriedade por resolver, que transitaram do período socialista. Precisamente porque a questão dos refugiados está tão intimamente ligada a uma reconstrução rápida, a omissão ocorrida até agora com a aplicação arrastada da ajuda especial tem um grande peso. Neste contexto parece-me altamente duvidoso o regulamento adoptado pelo Conselho, através do qual a ajuda imediata é transformada num programa de subsídio encapotado para promotores espanhóis e outros.

<SPEAKER ID=122 NAME="Miranda de Lage">
Senhor Presidente, realizámos já numerosos debates e aprovámos também resoluções sobre a tragédia da guerra na ex-Jugoslávia. Denunciámos e condenámos as atrocidades e colocámos em evidência tanto a falta de acção como a passividade e o desacordo de alguns membros da comunidade internacional, e ainda o esforço levado a cabo no terreno com um grande nível de compromisso pessoal por parte daqueles que quiseram defender as vítimas, controlando tanto o cessar-fogo como - como afirmei anteriormente - controlando também a situação das vítimas.

Mas também é forçoso dizer que com a guerra houve certamente quem tenha feito bons negócios, porque não vamos ser tão ingénuos ao ponto de não admitir que uma guerra constitui sempre uma oportunidade para se efectuarem operações comerciais obscuras e feitas à custa também das vítimas. Pouco permaneceu de pé; a destruição continua e não temos muito tempo para assegurar a paz. Hoje, neste debate, mostramo-nos empenhados em estabelecer critérios razoáveis para a reconstrução dos territórios que foram assolados com mais intensidade e mais brutalidade pelo conflito. A ex-Jugoslávia é uma fronteira nossa, o que implica que a União deva desenvolver um grande esforço, mesmo quando se levantem vozes críticas - e elas levantar-seão. Vale a pena o compromisso em relação a um projecto de paz e concórdia para a tolerância cultural. A intolerância e o ódio são doenças malditas que é preciso combater com a solidariedade. A solidariedade - não o devemos esquecer - é uma acção obrigatória que não pode ser substituída nem pela boa vontade nem pela caridade. Ou seja, o êxito dependerá de diversos factores, mas, principalmente, do esforço financeiro e da sua definição.

Justifica-se insistir, reiteradamente, em que a paz é frágil. A região está devastada - principalmente a Bósnia-Herzegovina -, o tecido industrial, destruído, sendo a capacidade produtiva nula. É imprescindível, face a este panorama, que se lancem rapidamente as bases para a reconstrução, pensando em termos de médio e de longo prazo. A consecução da paz depende tanto do processo de democratização como do esforço económico.

Do ponto de vista da Comissão REX, os instrumentos financeiros disponíveis devem ser orientados, nesta primeira fase, para a recuperação do tecido produtivo e das infra-estruturas por forma a poder avançar-se numa dupla direcção: a integração regional e a preparação para uma futura associação com a União, factível através da adequação das relações contratuais à medida que a situação evolua. A transição para a economia de mercado - condição necessária para essa evolução contratual - terá como pano de fundo, infelizmente, as piores condições. Isto obriga a que os instrumentos financeiros da União estejam bem definidos e adaptados à realidade. A Comissão REX interrogou-se, no decurso dos seus longos debates, se o quadro financeiro actual será capaz de dar uma resposta célere e eficaz ao repto definido e, por outro lado, se a quase insolvência das repúblicas da ex-Jugoslávia constituirá mais um obstáculo para o acesso ao crédito internacional. A Comissão REX considera imprescindível que, exceptuando a ajuda humanitária, a assistência técnica e macrofinanceira deve ser submetida aos critérios de condicionalismo político estabelecidos pelo Conselho «Assuntos Gerais» na sua reunião de Outubro último. Mas é preciso reafirmar que o princípio da condicionalidade não deve constituir jamais um pretexto para atrasar ou reduzir o esforço financeiro. Os resultados de uma guerra como a da ex-Jugoslávia não irão permitir, pelas suas características, o regresso pleno a uma vida a normal nos tempos mais próximos e importa referir, por último, que os abusos continuarão a verificar-se, e assumirão uma dimensão muito mais grave se a comunidade internacional - e nomeadamente a União Europeia - se furtar à sua responsabilidade.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="DE" NAME="Hoff">
Senhor Presidente! Há seis meses atrás, as hostilidades na Bósnia-Herzegovina cessaram com a assinatura do acordo de Dayton. Desde então, a comunidade internacional tem envidado grandes esforços para, através da reconstrução, alcançar uma paz duradoura no país destruído. A União Europeia e os seus Estados-membros, de acordo com a sua responsabilidade, assumiram grande parte, quer da ajuda à reconstrução, quer da salvaguarda da paz com as tropas IFOR. Mas ainda não conseguimos assegurar a paz. Depois de algumas dificuldades iniciais, começam agora a ver-se os primeiros resultados da reconstrução e também a recuperação de obras de infra-estruturas avança lenta mas progressivamente.

Graças à presença das tropas internacionais, no entanto, o objectivo mais importante foi alcançado; a guerra acabou. Isso não significa que todas as feridas no relacionamento entre os vários grupos étnicos já estejam saradas, e que a paz esteja garantida permanentemente. Mas graças à IFOR, a população da BósniaHerzegovina pode agora ousar encarar novamente o futuro com relativa segurança. Infelizmente, a situação ainda não permite que isso possa acontecer sem as tropas IFOR. Muitos esforços terão ainda de ser envidados no desenrolar do processo de paz entre os vários grupos étnicos, pois uma coisa pudemos aprender de novo na Bósnia-Herzegovina: criar a paz é muito mais difícil que fazer a guerra.

A prevista retirada das tropas IFOR no final deste ano constitui, pois, em meu entender, a maior ameaça à salvaguarda da paz e do processo de reconstrução. Por esse motivo, o meu grupo político tomou a iniciativa e exigiu, através de uma recomendação do Parlamento Europeu ao Conselho de Ministros, o prosseguimento da presença, pelo menos do contingente europeu das tropas IFOR, também no próximo ano. A deputada MaijWeggen abordou o problema. Vejo-o tal como ela. É preciso debatermos o assunto.

É necessária esta decisão porque, sem a IFOR, não são de esperar resultados no processo de paz. Todos os que o referiram aqui estão certos. Pois, embora tenham sido feitos avanços na reconstrução, grande tarefas estão ainda por realizar. Como a conferência de seguimento da execução do acordo de paz para a BósniaHerzegovina mostrou a semana passada em Florença, há sectores que carecem ainda de muito trabalho. Estão em causa especificamente as possibilidades de regresso de refugiados e deslocados, as medidas necessárias para garantir a livre circulação de pessoas em todo o território nacional e a construção de instituições comuns democráticas nos planos nacional, regional e local. A realização de eleições livres e democráticas poderia prestar um importante contributo nesse sentido se - e eu sublinho, se - as necessárias condições básicas para o efeito estiverem preenchidas. Uma condição absolutamente importante é a existência de meios de comunicação social livres e independentes que possibilitem o acesso igual e livre de todos os candidatos e partidos.

Ainda mais importante, porém, é a existência de partidos multiétnicos, que permitam o prosseguimento do processo de aproximação, mesmo depois das eleições, e impeçam que a separação étnica seja reforçada e legitimada pelas eleições.

A União Europeia tem agora uma tarefa importante: utilizar todos os meios para ajudar a que a esperança num futuro pacífico possa continuar viva. Espero que estejamos à altura desta tarefa.

<SPEAKER ID=124 LANGUAGE="DE" NAME="Pack">
Senhor Presidente, caros colegas! Decorreram entretanto quase sete meses desde Dayton ou Paris, e temos de nos perguntar que mudou afinal. Apenas deixou de haver guerra mas, de resto, nada mudou tanto como teríamos desejado. A concretização das medidas civis não teve lugar como julgávamos ser possível. Estamos a deparar com muitos obstáculos. Para já, com o facto de a guerra desta vez ter valido a pena para o agressor, já que ficou com 49 %.

Também é um facto que as limpezas étnicas prosseguem por toda a parte na Bósnia; nos últimos quatro anos aprendemos que as limpezas étnicas permanecem impunes. Continuam agora em todas as regiões e não as conseguimos impedir, embora estejamos presentes localmente com muitas organizações. Somos obrigados a verificar que os políticos e os comandantes da polícia locais são em muitos casos voluntários dos seus superiores criminosos. Seguramente existem em todo o lado políticos correctos, ou aqueles cúmplices que o desejam ser mas não ousam fazer denúncias públicas, porque rapidamente as suas cabeças rolariam.

A implantação civil não funciona, portanto, mas não é só porque nela participam maioritariamente europeus. Afinal de contas todos subscreveram essa implantação civil e todos são responsáveis por ela, tal como nós todos somos responsáveis pelos resultados positivos da implantação militar.

Quanto à ajuda humanitária e à ajuda para a reconstrução, uma pergunta se nos coloca: como concedemos a nossa ajuda, a quem a prestamos e em que condições? Se seguíssemos as nossas ideias, não poderíamos apoiar praticamente nenhum projecto, pois as regras de Dayton quase não são cumpridas.

A extradição de criminosos de guerra é boicotada. Não foi restabelecida a liberdade de circulação. Quanto ao regresso dos refugiados, apenas um número insignificante deixou a parte sérvia para voltar para a parte croatomuçulmana da Bósnia. Os responsáveis da parte sérvia não têm qualquer interesse que concidadãos sérvios regressem por exemplo a Sarajevo, de onde eles vieram muitas vezes sob pressão sérvia. Também não têm interesse - embora aleguem o contrário - em que regressem para a Craína e obriguem assim os líderes croatas a tomar posição. Eles querem mantê-los por assim dizer mais como reféns, para poderem dizer: temos tantos refugiados sérvios e por isso não podem regressar refugiados croato-muçulmanos que há centenas de anos viviam aí. O jogo da reciprocidade está a ser jogado de forma notável, só que os sérvios impedem que os seus próprios concidadãos, que gostariam de voltar para sua casa, o possam fazer.

Os políticos na parte sérvia da Bósnia não consideram o seu território parte integrante da Bósnia. Mas isso está estipulado e foi assinado por eles! Como tal, não está a resultar grande coisa. Mas as pessoas no país querem paz! Precisam finalmente de líderes que queiram o mesmo e as novas eleições podem conduzir, pelo menos em parte, a esse resultado.

Mas para que haja resultados minimamente abertos nas eleições são precisos meios de comunicação social que deixem de agitar as massas e passem a informar e dêem voz, por fim, a um facto: a Bósnia é o país dos muçulmanos, dos croatas e dos sérvios! Isso devia ser transmitido todos os dias, de manhã, à tarde e à noite, pela televisão e pela rádio, para que as pessoas e, sobretudo, os seus políticos, o entendam finalmente.

A nossa ajuda tem de se relacionar com os projectos no domínio dos meios de comunicação social. Temos de passar o mais depressa possível à reconstrução de casas e de escolas multiétnicas. Mas também são muito importantes as ajudas no domínio das PME, para assim dar ajuda à auto-ajuda. São imprescindíveis empregos para dar perspectivas às pessoas e torná-las imunes às palavras de incitamento dos seus líderes, alguns dos quais não passam de criminosos.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="IT" NAME="Caligaris">
Senhor Presidente, congratulo-me com os relatórios dos senhores deputados Alavanos e Mendiluce, pela sua objectividade e pelo seu carácter exaustivo no que se refere ao problema da reconstrução da ex-Jugoslávia, reconstrução que, em muitos aspectos, constitui o compromisso mais importante e mais complexo que a Europa tem hoje de enfrentar e que não pode, nem deve, falhar se não quiser fazer duas vítimas: a ex-Jugoslávia e a própria Europa.

Não se trata, efectivamente, de uma reconstrução imobiliária, como as levadas a cabo após uma catástrofe natural: é, em primeiro lugar, uma reconstrução moral que deve substituir o ódio pela esperança e instaurar a confiança recíproca; é uma reconstrução social que deverá oferecer aos habitantes da ex-Jugoslávia e, sobretudo, aos de um tecido socialmente conturbado como o da Bósnia as condições ambientais que lhes são indispensáveis para sobreviver, viver e pensar no futuro; é uma reconstrução das condições de estabilidade e de segurança, sem as quais a convivência e o progresso são metas inatingíveis; é uma reconstrução política difícil, ou melhor, é muito mais do que isso, é um desafio corajoso para instaurar uma nova cultura política baseada nas liberdades democráticas e apoiada por instituições igualmente democráticas. A meta das próximas eleições, cuja realização será extremamente difícil, mas que, em minha opinião, são inadiáveis, é uma primeira etapa deste espinhoso caminho.

No entanto, levantam-se muitas dificuldades a este processo: em primeiro lugar, a dificuldade em coordenar as muitas, direi mesmo demasiadas, instituições que operam nesse território, muitas vezes em concorrência umas com as outras; outra dificuldade importante é a deficiente gestão das dotações e a sua insuficiência, de que resultam consequências negativas quer para a qualidade e a quantidade dos programas, quer para a oportunidade da sua execução: o factor tempo urge.

Relativamente à União Europeia, poder-se-ia, neste caso, substituir o modelo PHARE, pouco adequado a uma situação de emergência deste tipo, por um programa ad hoc , feito à medida da emergência, sobretudo a emergência bósnia, e financiado para este caso específico. No entanto, com uma atitude deste tipo aumentaria simultaneamente quer a responsabilização, quer a visibilidade política da acção da União Europeia.

Além disso, um grande número de incertezas justifica o alinhamento das polícias internacionais no domínio da segurança: uma amálgama de gosto dúbio e não homogénea, um grupo de representantes de características, formações, culturas, nações e raças diferentes que, dificilmente, poderemos imaginar num contingente de polícia. Uma fórmula várias vezes experimentada pela ONU e que nunca funcionou quando foi posta à prova. O que aconteceria se, a uma polícia desse tipo, fosse conferida a missão de deter os criminosos de guerra? Paira sobre o plano da segurança, ou mesmo sobre a reconstrução da Bósnia, a grande e arriscada interrogação sobre a presença norte-americana após o prazo pré-estabelecido. O que acontecerá após as eleições nos EUA: será ou não reconfirmada esta presença? Saberá, no segundo caso, a Europa assumir o compromisso de compensar uma eventual retirada norte-americana da IFOR?

Entretanto, a ONU levantou recentemente o embargo ao fornecimento de armas à Bósnia. Não será esta medida prematura e talvez mesmo inoportuna? Não poderá provocar uma certa desestabilização e uma nova corrida aos armamentos? E isto independentemente do facto de, embora o processo de construção não se processe ao ritmo fixado, estar quase a terminar o tempo estabelecido. Concluo dizendo que a União Europeia devia, neste caso, realizar uma mobilização internacional - moral, política ou financeira - para acelerar e levar a bom termo o processo de reconstrução.

<SPEAKER ID=126 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Senhor Presidente, os oradores que me precederam ilustraram, e com razão, as preocupações que temos tido com o que significa guerra e paz. A maneira - que, aliás, não foi lá muito satisfatória - como decorreu a midterm review do Acordo de Dayton, em Florença, no que diz respeito ao processo de paz veio demonstrar esse facto. Dado a falta de tempo, vou restringir-me ao seguinte.

Fixar uma data para as eleições é interessante, mas não chega, se a comunidade internacional não as apoiar, para dar, de facto, um verdadeiro contributo para umas eleições democráticas. A IFOR deve, por isso, contribuir também para a detenção de Karadzic e Mladic, por exemplo, bem como para o regresso dos refugiados. A União e outros países doadores devem contribuir para a expansão, sobretudo, dos meios de comunicação social independentes, para o que gostaria de dirigir neste momento um apelo a este comissário, apelo que, aliás, por outros motivos, já lhe chegou através de algumas pessoas. Já se fala, agora mesmo, do caso de várias pessoas, sobretudo jornalistas estrangeiros, que estão a ter problemas e a ser perseguidas e perturbadas no seu trabalho. Espero que, no âmbito das eleições, que esperemos venham a realizar-se em Setembro, seja possível organizar uma espécie de hotline entre os jornalistas e o gabinete de Carl Bildt ou outras autoridades, de molde a que, em todo o caso, se previna, de modo adequado e a tempo, quando os jornalistas não puderem desempenhar a sua tarefa livremente.

Meios de comunicação social, nomeadamente no âmbito das eleições, constituem um enorme contributo para o sentimento democrático de se ser ouvido e de se poder ser ouvido.

<SPEAKER ID=127 LANGUAGE="EL" NAME="Theonas">
Senhor Presidente, primeiro que tudo, gostaria de felicitar o colega Alavanos e todos os outros relatores pelos seus relatórios.

Gostaria de me referir, Senhor Presidente, ao que aconteceu durante todos estes anos no território ensanguentado da antiga Jugoslávia. Limitar-me-ei, porém, a dizer que muitas vezes abundou a hipocrisia tanto na União Europeia como aqui dentro, no próprio Parlamento Europeu. Direi ainda que as responsabilidades da União Europeia pela tragédia que viveram e vivem os povos da antiga Jugoslávia são enormes. Por isso, é perfeitamente natural que as suas responsabilidades na reparação da catástrofe e na manifestação de solidariedade perante os problemas de sobrevivência com que se defrontam os cidadãos daquelas regiões sejam igualmente grandes.

Essa assistência deve visar principalmente:

a reconstrução das infraestruturas destruídas pela guerra; -o regresso de todos os refugiados e deslocados aos seus lares; isto é, há que criar condições que facilitem esse regresso, porque não bastam as palavras para que essas pessoas possam voltar aos locais onde viviam, onde de forma pacífica passaram todos os anos anteriores; -a promoção da limpeza de todos os campos de minas que ameaçam a vida de milhares de pessoas na Bósnia; -dar prioridade ao restabelecimento dos cidadãos a nível social, e não à absorção das verbas por actividades empresariais e por oportunistas de todo o género que estão prontos para dissipar as verbas que são disponibilizadas e tão necessárias; -a repartição das verbas sem discriminação, por todos os povos sem excepção, servos, croatas, muçulmanos, sem condições e exigências.Consideraríamos como nova expressão de desumanidade por parte da União e dos seus órgãos qualquer tentativa para fazer depender essa assistência de condições de natureza política, de exigências em termos de aproximação de um modelo concreto de organização social.

A paz de Dayton é uma paz imposta pelas armas, pelo exercício da força. Esta paz não é, decerto, uma paz verdadeira. A crise e o ódio criados pela guerra não foram ultrapassados. A imposição de condições, o tratamento desigual na prestação da assistência, podem reacender as chamas da guerra. E aqui, a responsabilidade da União Europeia e da sua política ficará gravada na História e na memória dos povos.

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Senhor Presidente, caros colegas, continua, de facto, a haver uma carga extremamente pesada sobre o processo de paz da antiga Jugoslávia e, mais particularmente, da Bósnia-Herzegovina. Quanto a mim, há dois factores que, a curto e médio prazo, poderiam vir a desempenhar um papel muito negativo nesta questão. Em primeiro lugar, o levantamento do embargo ao fornecimento de armas, que entrou ontem em vigor; e, em segundo lugar, o possível fracasso - que não desejo - das eleições que foram planeadas para o Outono.

No Acordo de Dayton, previa-se que o Estado da Bósnia-Herzegovina não disporia, à partida, de exército e polícia próprios, o que, naturalmente, é normal, tendo em conta que se trata de uma função pública fundamental. Havia razões evidentes de sobra que o podem explicar; continua, porém, a ser um facto que a presença de dois exércitos que continuam a considerar-se inimigos dentro de um pseudo-Estado constitui um factor permanente de discórdia. A acrescentar a isso, ainda há, portanto, o facto de o Conselho de Segurança ter decidido ontem levantar o embargo ao fornecimento de armas, pelo que os Americanos da IFOR no local ficaram numa posição muito ambígua: por um lado, peace keeper na IFOR; por outro, principais fornecedores de armas à Federação da Bósnia-Herzegovina. Todos sabem isso, e isso também é visível no local. Daí a minha pergunta ao senhor comissário: de que modo vai a Comissão tentar exercer controlo sobre os acordos efectuados e fazer com que a credibilidade da IFOR não seja afectada, porque para mim é uma fórmula viável de dizer que a IFOR precisa de ficar durante mais algum tempo do que estava inicialmente previsto. Todavia, associar isso ao rearmamento acho que é uma contraditio in terminis .

O segundo problema, o das eleições, uma vez que é evidente que muitíssimos grupos locais, que se ocupam principalmente das questões dos direitos do Homem estão a alertar para o facto de que, a curto prazo, serão os que preconizaram as depurações étnicas e por elas lutaram os que estarão em vantagem. Por outro lado, todas as partes envolvidas, incluindo a oposição, são de parecer que é preferível que se realizem as eleições. Quanto a isso, quero dar a essa opinião o benefício da dúvida. Todavia, será da maior importância que nas próximas semanas e nos próximos meses que se seguirão continuemos a acompanhar de perto o processo, caso contrário nós próprios perderemos o processo, também no que diz respeito a este assunto.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Senhor Presidente, a paz voltou à Bósnia-Herzegovina. Pelo menos as armas calaramse. Duzentos mil soldados, ou um pouco mais, regressaram aos quartéis, com o rabo entre as pernas. Hoje, a apreensão vem do facto de estar tudo ou quase tudo por fazer. É preciso, pelo menos provisoriamente, deitar luto - embora o luto seja, por natureza, provisório - por um sonho durante muito tempo alimentado de uma sociedade multiétnica, multicultural e multi-religiosa. Não nos deixemos enganar, os que espalham a violência e a morte ganharam a partida. Não digo que tenham ganho a guerra, mas, de qualquer modo, ganharam uma importante batalha.

Cada uma das zonas actualmente em paz está controlada por um grupo étnico exclusivo ou pelo menos largamente dominante. Tentem deslocar-se de uma cidade a outra, na Bósnia. É praticamente impossível. Tentem telefonar de Tuzla a Banja Luka, é também praticamente impossível. Essas liberdades mínimas de circulação e de comunicação ainda não existem. Os dirigentes desses enclaves justapostos fazem pouco caso das liberdades dos cidadãos, nomeadamente da liberdade de expressão e da liberdade de imprensa.

Ora, existe o peso da União Europeia para levar as autoridades a respeitarem, ainda que minimamente, a liberdade dos cidadãos que vivem nas zonas que controlam. Nós temos os meios, vocês têm os meios, de impor condições claras ao estabelecimento de uma cooperação, nomeadamente financeira. A esse respeito, na identificação, perseguição, julgamento e condenação dos criminosos, a qualidade da colaboração que o tribunal encontrar junto das autoridades locais, sérvias, croatas e bósnias, deverá ser considerada como um critério determinante na atribuição da ajuda europeia.

Para que a violência continue controlada, é também indispensável que a IFOR, na sua forma actual ou sob uma forma a definir, esteja presente, que esteja bem armada, determinada a proteger as populações que a comunidade internacional, em tempos, deixou massacrar. Essa presença militar, que teoricamente deverá dissuadir qualquer recomeço de conflito armado, deve também permitir a essas populações recobrar confiança e recomeçar a construir o seu próprio futuro.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="NL" NAME="Van der Waal">
Senhor Presidente, quem ler os quatro valiosos relatórios que estão a ser discutidos volta a ficar impressionado com o imenso sofrimento humano e os fantásticos prejuízos materiais causados por mais de quatro anos de guerra na ex-Jugoslávia. Embora o Acordo de Dayton proporcione uma base para a paz, tendo em conta a subsistência de linhas de separação étnicas, mantém-se realmente a questão de saber se a Bósnia poderá jamais tornar-se um Estado unitário multiétnico. Não é com um equilíbrio de forças e acordos de paz impostos que lá chegamos.

Não obstante, o apoio internacional de que hoje temos estado a falar constitui o instrumento indicado para promover o regresso a uma sociedade normal na ex-Jugoslávia. Além da ajuda humanitária sob a forma de abastecimento de produtos alimentares e assistência médica, entre outras coisas, é preciso desviar, no futuro próximo, a tónica para a ajuda à reconstrução, visando o auto-abastecimento. É sobretudo muito importante que se registem resultados palpáveis antes das eleições deste ano.

No grande número de projectos, não é simples indicar prioridades específicas. Não obstante, gostaríamos de dar prioridade aos projectos que possam promover a cooperação entre os diversos grupos populacionais da ex-Jugoslávia. Além disso, merece alta prioridade a desmobilização de cerca de 300 000 militares e a sua integração no processo de trabalho. Um aspecto que continua por esclarecer é saber até que ponto a União pode contribuir para a redução do armamento na região. Receio que a mera estabilização do nível das existências de armas não beneficie a paz. Muito apreciaria que o senhor Comissário nos dissesse qual é a sua opinião sobre este assunto.

Finalmente, na concessão de ajuda à reconstrução, não se trata tanto de provar a credibilidade da União no domínio da política externa e da segurança, como lemos num dos relatórios. Trata-se, primordialmente, de, através da concessão de ajuda, a União e a comunidade internacional cumprirem as suas obrigações morais para com os cidadãos da ex-Jugoslávia, atingida pela guerra, na esperança de ali estabelecerem uma paz definitiva.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="FR" NAME="Antony">
Senhor Presidente, caros colegas, os relatórios Alavanos, Mendiluce e Titley aqui apresentados, sobre a assistência humanitária e a reconstrução nos países da ex-Jugoslávia, não são satisfatórios. Só o do colega Jean-Antoine Giansily tem o mérito de apresentar rigor orçamental, o que nos apraz constatar. Quanto ao do deputado Alexandros Alavanos, comunista grego, ele retoma, sobre a assistência humanitária, as intenções do Conselho e da Comissão, mas junta-lhes condições inaceitáveis, ligadas às suas posições ideológicas.

O deputado Alexandros Alavanos, em 1991, tal como Jacques Delors, manifestou a sua oposição à independência dos povos esloveno e croata, unânimes no seu desejo de recobrar a liberdade e a soberania. Essa atitude, sabe-se bem, foi entendida como um apoio importante por parte dos dirigentes do regime comunista do exército servo-comunista. Não se compreende bem que o deputado Alexandros Alavanos, que exalta a Jugoslávia unitária, multinacional e pluricultural não estenda o seu raciocínio ao seu próprio país. Por que não há-de ele preconizar uma sociedade greco-turca, ou turco-grega, que acabaria com o conflito secular entre as duas nações vizinhas?

Os outros dois relatórios estão igualmente eivados dos mesmos preconceitos ideológicos. É assim que se esquece de considerar que a Croácia, país em que um terço do território foi ocupado e devastado durante mais de quatro anos, fez um imenso esforço para acolher na parte de território libertada não apenas os seus cidadãos mas também dezenas de milhares de bósnios, cristãos e muçulmanos.

Da guerra resulta uma partilha de territórios, como sempre não satisfatória, mas já que agora cada povo, seja ele qual for, tem um território atribuído, por que razão será necessário impor, a toda a força, o regresso dos refugiados ao seu antigo local de residência? Grande loucura essa, porque as mesmas causas produzem os mesmos efeitos! O importante é evitar ao povo muçulmano da Bósnia, a «palestinização» que o ameaçava.

Que esses refugiados deixem, pois, o mais depressa possível os campos de refugiados no estrangeiro e voltem para casa, ou para perto de casa, para a Bósnia e para junto dos seus, essa é a mais certa garantia de paz!

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="NL" NAME="Willockx">
Senhor Presidente, caros colegas, todos sabemos que a Europa falhou na prevenção do conflito da ex-Jugoslávia, que falhou em pôr termo ao conflito na ex-Jugoslávia.

Agora, tem de passar a ser uma questão de honra para a Europa tomar a dianteira numa ajuda que dê um máximo de garantia de uma reconstrução rápida, eficaz e em grande escala, da ex-Jugoslávia, especialmente da Bósnia-Herzegovina, coisa que, naturalmente, terá associadas um certo número de condições prévias.

Em primeiro lugar, a implementação total dos Acordos de Dayton. Penso que o ambiente neste debate é bem claro. Todos vêem que continua a haver importantes problemas estruturais, por falta de uma verdadeira vontade de paz por parte de todas as partes envolvidas. A implementação dos Acordos de Dayton está, portanto, longe de ser um facto. As eleições já foram adiadas, persistindo as interrogações sobre o êxito das eleições no Outono. A conferência de avaliação de 13 e 14 de Junho, em Florença, confirmou que subsistem grandes problemas em matéria de liberdade de circulação e liberdade dos meios de comunicação social, que a entrega de criminosos de guerra ainda está longe de se ter cumprido e que Karadzic e Mladic continuam a andar por aí, em liberdade. A meu ver, há um aspecto que muitas vezes se finge ignorar, isto é, que a situação na Bósnia também está estreitamente ligada à situação da Eslovénia Oriental, no sentido de que todo e qualquer agravamento da situação da Eslovénia Oriental, devido, sobretudo, ao facto de terem surgido novos fluxos de refugiados, pode ter graves repercussões sobre a frágil situação na Bósnia-Herzegovina. Peço, por isso, especial atenção para a Eslovénia Oriental.

A segunda condição que pomos, principalmente também a Comissão dos Orçamentos, é a necessidade de um máximo de transparência quando se trata de verbas que foram inscritas e um controlo rigoroso da utilização dos recursos financeiros. Concretamente, isto implica que o Parlamento Europeu pretende ser plenamente associado, e assim se manter, à realização concreta dos esforços da reconstrução. Importante, para o efeito, é que a nossa Comissão dos Orçamentos e a nossa Comissão do Controlo Orçamental têm de desempenhar um papel importante neste assunto. Urgências, e urgências sistemáticas, como as que tivemos na transferência dos créditos que já aprovámos, já não são admissíveis para este Parlamento, do ponto de vista democrático. Hoje temos perante nós um novo regulamento financeiro. E de novo se faz um apelo a este tipo de urgência. Julgo que temos de ponderar bem e definir cuidadosamente a maneira de tentarmos, do ponto de vista técnico-orçamental, zelar por que, por um lado, a concessão de ajuda seja suficientemente eficaz e se possa processar com suficiente rapidez, mas que, por outro lado, também seja suficientemente transparente.

Permita-me que termine com o facto de eu ter ficado impressionado com o relatório que o colega Müller apresentou a respeito da lentidão dos fluxos desses recursos monetários. No mínimo, é preciso evitar esta complicação burocrática, no tocante à futura aplicação da ajuda.

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander">
Senhor Presidente, no início do debate, voltámos a ouvir falar da impotência e incapacidade do mundo exterior e da União Europeia para tratar dos problemas da ex-Jugoslávia. Penso que temos de deixar de falar da União nesses termos, sobretudo porque sabemos que a política externa é dirigida por uma sociedade intergovernamental de ministros munidos de poder de veto, cujo nível moral nunca pode, portanto, por definição, ser mais elevado do que o do representante do mais baixo nível moral, e que, neste caso, toda esta questão se deve agradecer ou imputar à política externa amoral que os que a praticam consideram como sinal de competência. Penso que nunca mais devemos ocultar a nossa culpa na evolução dos acontecimentos na ex-Jugoslávia, na medida em que esta resida no Conselho Intergovernamental, e que nunca mais devemos falar de impotência ou incapacidade, porque não foi isso o que aconteceu.

Neste momento estamos a viver na situação criada pelo Acordo de Dayton, filho do Acordo Vance-Owen, neto dos planos de Karadzic, que, um dia, no início de toda esta desgraça, mos expôs muito bem, num mapa pendurado na parede. De modo algum podemos estar satisfeitos com isso. Podemos, sim, estar satisfeitos com o facto de existir uma componente militar, desempenhada pela OTAN em cooperação com outras tropas, com a IFOR, motivo por que as tropas se separaram, infelizmente, no momento em que as tropas de Mladic estavam a perder. Mas pronto, mesmo assim, separaram-se. Existe uma componente civil, de que, na verdade, se deve dizer que dá vontade de rir, porque estabelecer a ordem e pôr em prática, por exemplo, a possibilidade de regresso e de eleições, numa situação de violência, não é possível senão com pulso de ferro. A minha primeira pergunta ao Conselho é se ainda haverá alguma coisa a esperar dessa força da polícia internacional, a respeito da qual, a intenção era, com efeito, de que estivesse fortemente equipada. Não podemos colocar os bobbies das ruas londrinas em Banja Luka e arredores, ou em Sarajevo e arredores. Isso é absolutamente impossível. Será necessário, porém, ter lá tropas mais parecidas com uma polícia de choque, ou, como nos Países Baixos, uma marechaussee , um corpo de polícia que, eventualmente, pode, inclusive, dispor de carros blindados. A cada passo, temos lá de enfrentar bandos armados. Haverá possibilidade de, no que diz respeito a esta questão, essa força policial ainda vir, de facto, a ser uma realidade e de poder também actuar eficazmente?

Relativamente às eleições, devo perguntar, além disso, ao senhor comissário como estão, na verdade, as coisas com a nossa ajuda aos meios de comunicação social. Sabemos que o conflito na Jugoslávia, tal como, por exemplo, no Ruanda e no Burundi, se deve atribuir, em larga medida, à utilização abusiva, à manipulação dos meios de comunicação social. Já há anos que andamos a falar deste assunto, e continua a não haver na mesa nada de eficaz, no que diz respeito à influência exercida por meios de comunicação social verdadeiramente livres, com o nosso apoio. Penso ser importante pôr o dedo nessa ferida.

Senhor Presidente, regozijo-me especialmente com o facto de noutro relatório se haver hoje aprovado que é preciso proceder a um inquérito público internacional sobre a marcha dos acontecimentos políticos em torno de Sbrenica. Julgo que haverá alguns países que não vão gostar de saber seja o que for a esse respeito, como não quererão saber da detenção de Karadzic e Mladic, porque talvez possam vir à luz do dia demasiadas coisas desagradáveis. Acho que é importante que este Parlamento, representação dos povos, a tenha solicitado.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="IT" NAME="Baldi">
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria de começar por felicitar os senhores deputados Mendiluce e Giansily pelo óptimo trabalho que realizaram.

A reconstrução da ex-Jugoslávia e a ajuda às populações afectadas pela guerra não pode prescindir do processo de paz iniciado em Dezembro de 1995 com a ratificação dos acordos de Dayton. A União Europeia comprometeu-se a assumir a responsabilidade de 65 % das ajudas destinadas à assistência humanitária e a promover as reuniões dos doadores para a reconstrução do país.

Um início rápido e decisivo da reconstrução do tecido económico e social da ex-Jugoslávia constituirá um primeiro passo para o restabelecimento do status quo e, portanto, para uma melhoria das condições de vida das populações. Este último aspecto será uma condição sine qua non para poder conduzir o país à normalidade: a ajuda deve permitir a passagem progressiva da fase de urgência à da reconstrução. A criação de instituições democráticas comuns, o respeito pelos direitos civis e políticos, pelos direitos do Homem, as garantias para o regresso dos refugiados, a colaboração com o Tribunal Internacional constituem elementos imprescindíveis para a realização do processo de paz.

A Conferência Internacional ministerial de Florença, de 13 e 14 de Junho, chamada mid-term (intercalar) situase a meio percurso do processo de paz. O êxito italiano do encontro de 45 países, participantes, a título diverso, na aplicação dos acordos de paz de Dayton, traduz-se no acordo sobre o desarmamento e no compromisso de realizar eleições nos próximos meses. As eleições são um passo-chave da reconciliação: sem votações livres, não poderá surgir uma nova classe dirigente capaz de gerir o país e os financiamentos concedidos pela comunidade internacional para a reconstrução da Bósnia.

Estas eleições deverão realizar-se com a maior serenidade, fazendo com que os criminosos de guerra sejam entregues à justiça. Paz, segurança, liberdade, respeito pelos direitos do Homem, democracia e justiça são palavras que deviam adquirir um forte significado nesta região martirizada há anos. Seria necessária uma televisão super partes para garantir a liberdade de expressão com vista à votação, a fim de transmitir mensagens correctas. A situação é ainda muito tensa devido aos inúmeros rancores que animam as diversas etnias: é, pois, necessário intervir com a maior atenção e o máximo respeito pelas populações locais, pelas minorias, para permitir o regresso das populaçöes deslocadas.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="SV" NAME="Cars">
Senhor Presidente, congratulamo-nos ao ouvir, de colegas que visitaram a ex-Jugoslávia, que a situação melhorou. Isso sublinha o valor do nosso apoio à Ifor e à reconstrução tão meritoriamente dirigida pelo senhor Carl Bildt.

Tanto na UE como noutros países, muita gente vê a evolução na ex-Jugoslávia como um teste à capacidade da política externa da União, o que aumenta a importância da obtenção de resultados positivos. Para isso, é necessário dinheiro. A conferência de doadores teve êxito, mas é necessário mais. Quero sublinhar, neste contexto, que o programa PHARE não pode ser considerado como uma vaca leiteira, não é inesgotável e tem muitos vitelos a amamentar.

O auxílio da UE deve ser concedido prioritariamente aos sectores da energia, comunicações e habitação, assim como à revitalização da vida económica destruída. Para o Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, é particularmente importante que a UE não conceda qualquer ajuda a quem não respeite os direitos humanos. Aproveito a oportunidade, Senhor Presidente, para expressar o meu apreço pelos esforços intensos da nossa colega, senhora deputada Elisabeth Rehn.

Os dinheiros do auxílio também não devem ser entregues a quem não demonstre, na prática, ter compreendido a necessidade de julgar os suspeitos de crimes de guerra. Os responsáveis pelas limpezas étnicas devem ser afastados, os refugiados devem regressar, os órgãos de comunicação social independentes devem ser recuperados e devem realizar-se eleições livres. Temos de construir na Bósnia-Herzegovina uma sólida estrutura para o futuro.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="NL" NAME="Wiersma">
Senhor Presidente, agora que se decidiu que as eleições na Bósnia tivessem lugar no momento previsto, é importante ver como estão as coisas com o resto do processo de paz. Sem garantias permanentes de segurança da Bósnia e sem êxito visível no domínio da reconstrução, as eleições terão lugar numa espécie de vácuo social e constituirão, no máximo, a confirmação das atitudes políticas em vigor na Bósnia, que não são as melhores e que só irão melhorar quando o processo de paz ali produzir, pelo menos, benefícios mais que nítidios. Cumpre também, por isso, que neste contexto se adquira rapidamente a certeza de que se irá manter na Bósnia a presença internacional, que constitui uma base tão fundamental para qualquer tentativa de restabelecimento.

É possível que haja dúvidas quanto à justeza da data escolhida para as eleições. Todavia, será que, de facto, há qualquer opção? Será que em Setembro estarão reunidas as circunstâncias adequadas? Uma vez, porém, que a comunidade internacional decidiu que é necessário manter o esquema de Dayton, teremos agora de nos concentrar sobretudo nas circunstâncias prevalecentes na própria Bósnia, podendo a União contribuir para que as eleições e o período de campanha eleitoral proporcionem a todos uma franca oportunidade de se manifestar. Vários dos oradores que me precederam chamaram expressamente a atenção para o facto de ser muito importante criar circunstâncias favoráveis, livres e justas durante a campanha e durante as eleições, sendo também importante nesse contexto que se preste mais atenção ao papel dos meios de comunicação social livres.

Parece-nos também que, juntamente com outros países doadores, a União deveria tentar acelerar a recuperação visível da Bósnia. Neste momento fala-se realmente muito, preparam-se realmente muitos planos, mas as pessoas vêem poucos resultados concretos. É necessário libertar mais verbas, é necessário trabalhar menos com processos complicados, é necessário envolver maior número de pessoas locais e é necessário entregar o material com maior rapidez. Na Bósnia, as pessoas mostram que algo está a mudar e que elas próprias também podem fazer alguma coisa por isso. Acho que a Comissão Europeia também deve zelar por que os seus gabinetes na Bósnia estejam equipados de forma adequada e disponham de suficiente competência para poderem realizar o seu trabalho com eficácia e rapidez.

Neste contexto, gostaria também de chamar a atenção para a necessidade de melhorar a coordenação entre as organizações internacionais no local. Quando ali estive, recentemente, fiquei com a impressão de que por vezes os cooperantes andavam a tropeçar uns nos outros - toda a cidade de Sarajevo está repleta de landrovers bem equipados - e de que frequentemente muitas dessas organizações realizavam trabalhos paralelos. O senhor relator Titley chama, justificadamente, a atenção para a lentidão com que se disponibilizam as ajudas prometidas. Também esse ponto merece a necessária atenção.

Se a comunidade internacional pretende que o processo político decorra segundo esquema, deverá, pelo menos, estar disposta a investir mais rapidamente que agora na criação de uma base material para o progresso político. Nesse sentido, as eleições são importantes. O papel da IFOR no processo de paz é importante, mas igualmente importantes para o êxito da enorme operação que a comunidade internacional montou na Bósnia são uma recuperação visível e resultados visíveis da reconstrução.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="DE" NAME="Kittelmann">
Senhora Presidente, caros colegas! Debatemos agora como é extraordinariamente difícil concretizar a ajuda necessária de forma a instilarmos rapidamente nova confiança nas pessoas depois de todos os horrores da guerra, para que elas não fiquem indefesas e consigam criar de novo raízes em termos económicos. Simultaneamente, a deputada Pack referiu-o com grande pormenor, prosseguem as injustiças e as limpezas étnicas, sem que a opinião pública se inteire completamente do que se passa. A União Europeia é também a única que cumpre as obrigações financeiras prometidas na conferência de dadores.

Só que temos de ter cuidado! De nada serve censurar as pessoas que esperam a nossa ajuda, elas precisam de ajuda económica e psicológica. Não podemos abandoná-las agora, temos de tentar em conjunto desbloquear muitas fontes de ajuda e mostrar às pessoas - não só a quem lá ficou, mas também aos refugiados que ainda hesitam em regressar - que a reconstrução do país precisa de todos sem excepção.

Também não podemos subdividir a população entre aqueles que conseguiram fugir a tempo e agora esperam que a reconstrução avance para poderem regressar e aqueles que ficaram e sofreram; não lhes podemos dizer agora "vamos lá começar a construir» até que os outros vejam que podem voltar. Eu vejo o dilema, mas nós também conhecemos as consequências.

Uma só coisa se pode dizer com toda a segurança: é longo o caminho para a paz. Não nos podemos impacientar e, enquanto Parlamento Europeu, temos de ajudar a Comissão e o Conselho, não cumulando-os de censura, mas sendo solidários uns com os outros numa situação difícil. Por toda a parte há necessidade de dinheiro, mas é aí que de momento ele é necessário com a maior urgência. Por isso temos de cumprir as nossas obrigações, mesmo em tempos difíceis, e não podemos fracassar.

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="IT" NAME="Imbeni">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhor Presidente do Conselho, pedi para intervir fundamentalmente apenas por um motivo: não para repetir o que já referiram muitos dos meus colegas sobre o nosso estado de espírito, sobre as dificuldades, sobre as perspectivas, etc., mas para voltar a colocar uma questão que já coloquei uma vez na Comissão dos Assuntos Externos, na presença do senhor comissário Van den Broek, e que é tratada superficialmente no relatório Mendiluce.

Estou convencido de que não podemos esperar a revisão das perspectivas financeiras para projectar um programa ad hoc para a reconstrução da ex-Jugoslávia. Penso que a ajuda, por mais consistente que seja - e, como União Europeia, estamos certamente muito empenhados nesse tipo de ajuda - não é suficiente se não for enquadrada num novo programa. Não podemos considerar adequado o que estamos a fazer, não tanto do ponto de vista quantitativo - fizemos o programa TACIS, fizemos o PHARE após as perturbações que se registaram, o fim da guerra fria, etc. -, mas porque, após uma guerra que durou quatro anos, só podemos pensar em organizar esta nossa ajuda à reconstrução através de um programa ad hoc adequado. Isso é fundamental para tornar também credível a União Europeia e para tornar mais forte o nosso direito de ingerência. Por outras palavras, não devíamos participar na campanha eleitoral como observadores, nem como garantes, mas ser, por assim dizer, uma componente fundamental dessa campanha. Gostaríamos de dizer essencialmente duas coisas - naturalmente, são várias as instâncias que têm o direito de se pronunciar: não só a Comissão e o Conselho, mas todas as instituições no seu conjunto.

A primeira coisa que gostaríamos de dizer é a seguinte: empenhamo-nos a preparar, o mais depressa possível, um programa completo para a reconstrução, um programa ad hoc plurienal e renovável. A segunda questão diz respeito ao facto de a nossa presença internacional não se limitar certamente a 1996. Neste ponto de vista, a voz dos países e das instituições que reúnem esses países deve ser mais clara e mais nítida. Se existe incerteza acerca do pós-96 e da presença da IFOR na ex-Jugoslávia, na Bósnia, tudo se torna mais arriscado e mesmo os compromissos, recordados, com toda a justeza, pelo senhor deputado Oostlander e por muitos outros deputados, a propósito da paz com justiça e da entrega dos criminosos de guerra à justiça se tornam menos certos, menos seguros e essa entrega à justiça tornar-se-ia talvez um pouco hipócrita, sem um verdadeiro impacto.

<SPEAKER ID=139 LANGUAGE="DE" NAME="Tillich">
Senhora Presidente! Gostaria de começar por afirmar que a União Europeia foi quem primeiro e mais ajudou quando as repúblicas da ex-Jugoslávia precisaram de auxílio. Estamos no local e activos, esse é seguramente um facto positivo. Onde está afinal o problema? Desde o princípio que os deputados do Parlamento Europeu chamaram a atenção para o facto de não ser possível ajudar a reconstrução destas repúblicas com os métodos e estratégias tradicionais da Comissão Europeia. Como o relatório Giansily destaca, a ajuda actual recorre a 10 rubricas orçamentais diferentes e isso significa que diferentes serviços da Comissão tentam coordenar esta ajuda com procedimentos diferentes. Isso também tem de ser tomado em consideração no contexto com os outros dadores e a coordenação dessas ajudas. Temo que muitas vezes a coordenação destas ajudas falhe os seus objectivos.

Que é preciso fazer então, no meu entender? Precisamos de enquadrar as ajudas financeiras numa base jurídica ainda a criar, isso já foi referido. A Comissão tem de organizar uma ajuda eficaz e acelerar os processos - também isso já foi dito. Na verdade, o procedimento e processo actuais no âmbito do programa PHARE - e já chamámos repetidas vezes a atenção para este facto - é desajustado, como devem calcular. Imaginem, entre a definição do projecto e a sua concretização, dados os complicados procedimentos do concurso - decorrem pelo menos seis meses, em regra um ano - e isso não se pode considerar ajuda imediata para a reconstrução da ex-Jugoslávia.

O programa PHARE é negociado em interacção com o país destinatário, com os governos destinatários e os vários projectos com os governos. Estão à porta eleições na Bósnia-Herzegovina. O governo actual pode utilizar, por conseguinte, o programa PHARE como instrumento eleitoral; isso aplica-se tanto à selecção dos projectos, como a um eventual atraso dos mesmos.

A Europa já se virou uma vez para nós, quando houve guerra nesta região. Agora, a tenra planta da paz começa a germinar e a Europa vira-se novamente para nós. Tratemos pois de cuidar desta pequena planta com chuva, com chuva de dinheiro, para que ela cresça!

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="FR" NAME="Kouchner">
Senhora Presidente, tenho apenas um minuto para dizer quanto me satisfazem os relatórios, para dar os parabéns aos relatores, especialmente ao mais político de entre eles, José María Mendiluce Pereiro.

Portanto, alguns pontos rápidos e claros: eleições, sim, porque é melhor que não haver eleições, desde que sejam bem preparadas. Adiá-las uma vez mais seria um fracasso. É preciso ver estas eleições como um começo, não como um abandono; é preciso eleições para redobrar a solidariedade.

Quanto aos refugiados, é preciso, evidentemente, assegurar-lhes o regresso, mas não os abandonar nem os forçar; é preciso deixar-lhes a possibilidade de uma ajuda, mas separar a ajuda humanitária da ajuda para a reconstrução, a qual pode estar subordinada, nomeadamente à prisão dos criminosos. Por outras palavras, devemos ajudar o Tribunal Penal Internacional cujos meios são limitados. Ora, nós podemos fazê-lo.

Devemos condicionar essa ajuda. E não façamos tudo à pressa e sem rigor nem desapareçamos após as eleições. É preciso assegurar a continuação da nossa acção, mesmo sabendo que as tropas americanas partirão. Devemos pensar que, depois da partida das tropas americanas, eles ainda terão necessidade de nós durante muito tempo. Mostremo-nos capazes, nós, os europeus, de obviar ao que poderia ser interpretado, talvez até por razões eleitorais, como um abandono.

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="DA" NAME="Blak">
Senhora Presidente, posso afirmar que é sempre um prazer ouvir as diferentes opiniões. Não estarei totalmente de acordo com algumas, como por exemplo com a opinião expressa durante o debate por alguns oradores quando referem que os meios disponibilizados para auxílio de emergência à Jugoslávia deveriam ser aplicados noutras coisas. Não posso negar que há muitas coisas úteis nas quais aplicar o dinheiro, mas, como sempre, é uma questão de prioridades. Tendo eu próprio visitado a região e visto com os meus olhos o sofrimento quotidiano das populações, considero que não é possível, como ser humano, fazer outra coisa a não ser estender-lhes uma mão amiga, que aliás é o que nos pedem. Pessoalmente julgo que deveríamos fazer muito mais, mas aquilo que já foi feito sempre é um princípio.

A reconstrução na ex-Jugoslávia é uma tarefa que devemos iniciar o mais rapidamente possível. O país é um enorme monte de escombros. Não há água nem electricidade na maioria das regiões e, pior de tudo, vastas regiões estão minadas. Minas que não distinguem entre as botas dos soldados e as brincadeiras das crianças. Os refugiados que estão noutros países não desejam naturalmente regressar a um país onde se pode morrer por causa de um passeio na floresta e onde se tem de caminhar muitos quilómetros para arranjar água. Esta região tem de se tornar habitável antes de os refugiados poderem regressar. Eles têm de ter um futuro. Devemos contribuir para que este país possa ser novamente habitável e criar uma existência digna para milhões de pessoas. Não deveremos tornar estas populações dependentes do nosso auxílio de emergência. A nossa tarefa consiste em criar as condições para que estas pessoas se tornem auto-suficientes e para que ganhem pernas para andar.

Como vice-presidente da Comissão do Controlo Orçamental preocupa-me a gestão final dos fundos. A necessidade deste apoio é tão grande que é um crime cada vez que um único ecu é perdido devido a actividade administrativa desnecessária ou a desleixo, para já não mencionar a fraude. Teremos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para assegurar que o auxílio chegue a quem mais necessita dele.

<SPEAKER ID=142 NAME="Fassino">
Senhora Presidente, gostaria de intervir neste debate partindo das conclusões da conferência intercalar que se realizou em Florença na semana passada, uma conferência que obteve três resultados significativos: em primeiro lugar, em Florença, pela primeira vez todas as partes em conflito aceitaram sentar-se juntas na mesma sala, discutir em conjunto, reconhecendo-se, portanto, reciprocamente como interlocutores essenciais do processo de paz. Pode parecer algo óbvio, mas é tão pouco óbvio que aconteceu em Florença pela primeira vez. Penso que deve ser registado como um facto politicamente significativo, porque o reconhecimento é a condição prévia de qualquer processo de paz. Não é possível dar estabilidade e continuidade seja a que acordo for se, efectivamente, as partes contratantes não se reconhecerem reciprocamente e se cada uma delas não confiar na boa fé e na vontade de paz da outra.

O segundo resultado significativo que se obteve em Florença foi a fixação da data das eleições para 14 de Setembro, após um passo muito importante, as eleições de Mostar em 30 de Junho. É verdade que a fixação da data não é ainda, em si mesma, uma garantia segura de que as eleições irão realizar-se, mas o facto de se fixar a data estimula todos - e deveria estimular em primeiro lugar as partes que estiveram em luta nos últimos anos - a pôr em campo todos os instrumentos - sejam eles de natureza política, legislativa e normativa ou operacional - necessários para fazer com que o prazo eleitoral de 14 de Setembro se possa respeitar. De qualquer modo, o facto de se ter fixado uma data obriga a comunidade internacional - sobretudo a União Europeia - a empreender todos os esforços para que, no Outono, se possa votar e essas eleições sejam um passo essencial para consolidar o processo de paz.

Terceiro resultado: como alguns deputados já referiram nas suas intervenções, rubricou-se o acordo de controlo dos armamentos e das armas na região: um acordo que, como sabemos, apenas uns dias antes, em Oslo, não se tinha conseguido assinar, e que foi assinado em Florença, embora após negociações laboriosas e longas que, no entanto, foram coroadas de êxito. Ora bem, penso que se trata de outro passo essencial e decisivo para fazer com que o processo de paz se consolide.

É, naturalmente, evidente o que foi referido por muitos deputados e estava também bem expresso no relato introdutório, ou seja, que o processo de paz é longo e difícil: nenhum processo de paz é linear; qualquer processo de paz, ainda para mais quando ocorre após quatro anos de guerra, de limpeza étnica, de ódios que se enraizaram e que, muitas vezes, se tornaram um fosso de incomunicabilidade intransponível, está, evidentemente, exposto a obstáculos, a pausas de circunstância, e mesmo a riscos de atraso. E, no entanto, não penso, francamente, que o chamar a atenção para os problemas, as dificuldades, as contradições não resolvidas possa levar-nos simplesmente a registar esse facto ou a retirar fatalisticamente a conclusão de que não sabemos se este processo de paz será levado a bom porto e o que irá acontecer. As dificuldades, que são muitas, devem impelir, quando muito, a multiplicar as iniciativas, as intervenções, a acção, para fazer com que os obstáculos possam ser superados.

As principais dificuldades com que nos deparamos já foram referidas. O caso dos criminosos de guerra que devem ser entregues à justiça é, sem dúvida, um problema e penso que, da parte da comunidade internacional, deverá haver um maior esforço e uma determinação mais clara no sentido de procurar fazê-lo, porque isso poderá criar condições de maior serenidade também para a realização das etapas já previstas, incluindo as eleições de 14 de Setembro.

Um problema ainda por resolver é, certamente, o do regresso dos refugiados aos seus locais de origem, às suas aldeias, ou, como diz o acordo de Dayton, com uma expressão bela, mas certamente um pouco enfática, »ao seu lar». É complexo organizar o regresso dos refugiados, até porque quatro anos de limpeza étnica quebraram qualquer tipo de confiança mútua e destruíram os pressupostos de carácter psicológico e cultural que tornavam fácil este regresso. Não devemos, porém, cruzar os braços e temos de, com a gradualidade e a paciência necessárias, pôr em prática uma medida susceptível de fazer regressar os refugiados aos seus locais de origem, porque isso representaria a demonstração concreta de que a fase da limpeza étnica está definitivamente superada e pertence a um passado que não queremos que regresse.

Não há, pois, dúvida de que é fundamental - tal como referiram alguns deputados, concentrando as suas intervenções neste aspecto - acelerar a acção de reconstrução. Para dizer a verdade, como foi referido por alguns, não se trata tanto de um problema de quantidade de recursos financeiros: os recursos financeiros concedidos existem e são mesmo consideráveis, direi mesmo substanciais: aquilo que falta ou tarda é uma capacidade de gastar, uma capacidade operacional, uma aplicação de todos os instrumentos operacionais capazes de utilizar esses recursos e de deles retirar a maior eficácia em termos de reconstrução.

Penso, consequentemente, que a União Europeia deve desempenhar um papel impulsionador que permita superar os atrasos e predispor todos os instrumentos necessários para a máxima eficácia na utilização dos fundos concedidos e na sua atribuição.

Naturalmente - e trata-se de um ponto político muito importante - penso que, quando se diz reconstrução, é necessário saber que a reconstrução não é apenas um facto técnico, não se trata apenas de conceder um determinado montante de subsídios que devem ser gastos e fazer projectos para reconstruir o que a guerra destruiu. Reconstruir significa reconstruir as razões da convivência, as razões do reconhecimento mútuo, as razões da confiança recíproca que actualmente não existe e que é necessário recuperar, as razões de uma cooperação e de uma interdependência cada vez maior. Ao sublinhar isto, não há qualquer nostalgia jugoslavista: a ex-Jugoslávia já não existe e quem quiser restaurá-la está condenado ao fracasso. Dizer isto, porém, não significa, efectivamente, não ver que a paz só poderá ser estável e duradoura se se reconstruir um quadro de cooperação e de interdependência entre os Estados que nasceram da dissolução da exJugoslávia. Neste contexto, saliento a importância de que a acção de reconstrução, assim como toda a estratégia da União Europeia relativamente à ex-Jugoslávia e aos Estados nascidos da sua dissolução, se caracterize por uma abordagem regional, ou seja, por uma abordagem capaz de colocar à disposição de todos os Estados da região os instrumentos financeiros, políticos e operacionais necessários para aumentar a cooperação recíproca, uma abordagem regional que tenha como objectivo criar as condições para uma estabilidade baseada no crescimento e no desenvolvimento de todos os Estados dessa região e na afirmação de princípios de direito, de princípios de democracia, dos valores de sociedades livres e de mercado em toda a região balcânica.

Considero, assim, fundamentais as decisões tomadas pelo Conselho «Assuntos Gerais» da União Europeia na última reunião realizada no Luxemburgo há algumas semanas e penso que essa é a prova mais evidente e eficaz de uma vontade da União Europeia de agir com determinação e força para instaurar o processo de paz e contribuir para que ele se torne cada vez mais irreversível. Por outras palavras, parece-me que a Europa, a União Europeia tem uma grande oportunidade: demonstrar, como se começou a fazer, que, se quiser, a União Europeia pode empreender uma acção e uma estratégia que a faça sair da afasia e da impotência com a qual, no início desta tragédia, contemplou passivamente o incêndio balcânico.

<SPEAKER ID=143 NAME="Van den Broek">
Senhora Presidente, também aprecio o facto de, em nome da Comissão, falar esta tarde com os senhores sobre a situação na ex-Jugoslávia, com base em quatro relatórios, realmente bem documentados, elaborados pelos senhores deputados Mendiluce, Titley, Giansily e Alavanos. Gostaria também de felicitar os relatores e todos quantos com eles colaboraram, pela maneira extraordinariamente lúcida e penetrante como nesses quatro relatórios se trouxeram à colação as questões fundamentais que neste momento tanto nos preocupam no processo de paz da ex-Jugoslávia, o qual, também na nossa opinião, atingiu neste momento uma fase crucial.

Os primeiros seis meses do período de implementação ficaram para trás, e os próximos irão mostrar se a paz está a pisar terreno suficientemente firme. Na semana passada, discutimos em Florença a actual situação das coisas, no âmbito do Conselho «Implementação da Paz», o CIP, como o designarei a partir deste momento. Na próxima sexta-feira e no sábado, durante o Conselho Europeu de Florença, será a vez da ex-Jugoslávia, que constituirá igualmente um assunto importante da agenda durante a Cimeira do F7/8 em Lião.

Graças aos enormes esforços da comunidade internacional, sendo, naturalmente, de referir a IFOR, bem como o Alto Representante Carl Bildt e o seu corpo de colaboradores, a ONU, a OSCE, a União Europeia e as instituições financeiras internacionais, graças a estes esforços formidáveis, foi possível dar-se início, concretamente, à execução das disposições civis do Acordo de Dayton.

Entretanto - e o secretário de Estado acaba precisamente de o dizer -, no último momento, ainda se realizou em Florença o acordo sobre o controlo de armamento, com o qual, se deu também, de facto, resposta à pergunta que foi efectuada sobre as possíveis repercussões negativas do levantamento do embargo às armas, de que se fala - creio que foi a senhora deputada Aelvoet que se referiu a esse assunto. Esperamos, em todo o caso, que o acordo sobre o controlo do armamento mantenha esta situação estável. Cumpre-me fazer notar, além disso, que, de resto, a União Europeia também adoptou uma posição comum no sentido de não se enviarem armas para a Bósnia enquanto a IFOR ali permanecer. Tal como se disse, o esforço tem sido enorme, mas há ainda um longo caminho a percorrer. As armas calam-se, na verdade, mas ainda estamos muitíssimo longe daquilo a que se poderá chamar uma Bósnia-Herzegovina democrática e pluralista.

Também a senhora Ogata, alta comissária para os refugiados, falou da situação de «não haver guerra, mas também não haver paz». O senhor deputado Alavanos também se referiu ao assunto. O regresso dos refugiados está a decorrer de forma extremamente penosa, sendo a causa mais importante desse facto a falta de liberdade de movimentos e a falta de confiança dos refugiados na segurança do seu regresso. Medo, desconfiança e nacionalismo reforçam a tendência para uma separação total entre a Federação e a República de Sprska, bem como na Federação Croata muçulmana, onde a coesão ainda é absolutamente deficitária. O recente anúncio da constituição de um pretenso governo bósnio-croata constituiu um grave retrocesso, devendo ser vivamente condenado. Através do embaixador da Croácia em Bruxelas, dirigi um apelo ao presidente Tudjman, para que ajude a eliminar esta grave violação do Acordo de Dayton.

Também noutros locais se continua a violar em grande escala os direitos do Homem. Liberdade dos meios de comunicação, só de forma marginal. As partes anteriormente envolvidas no conflito encontram-se perante uma opção existencial: ou encarar a sério o processo de paz e reconciliação ou cair de novo na guerra e numa situação de profunda miséria. Todavia, em caso algum se pode deixar esta opção àqueles que são acusados de cometer crimes de guerra. Neste contexto, a presença incessante de Karadzic e Mladic constitui uma ameaça para todo o processo de paz. Associo-me, por isso, ao que aqui disseram esta tarde diversos porta-vozes e às observações que o senhor deputado Mendiluce fez sobre o assunto no seu relatório. Cumpre exercer pressão sobre Milosevic para que torne Karadzic politicamente inofensivo. Todavia, só é possível torná-los politicamente inofensivos entregando-os realmente ao Tribunal da Haia. Penso que, enquanto se encontrarem na República de Srpska, é uma ilusão achar que eles se irão abster de qualquer actividade política. É preciso cumprir incondicionalmente as disposições de Dayton em matéria de perseguição de criminosos de guerra. Acabam de nos dar a informação de que a República de Sprska criou agora o seu próprio tribunal de guerra destinado a julgar aqueles que forem acusados de haver cometido crimes de guerra. Parece-me ilusório considerar que um tribunal de guerra criado pela República de Sprska possa tomar à sua conta a jurisdição do Tribunal de Guerra da Haia. Esse o motivo por que, no que diz respeito a este assunto, estamos convictos de que continua inteiramente em vigor o compromisso de Dayton, de cooperar com o Tribunal de Guerra da Haia.

O relatório Alavanos pergunta, e com razão, como se pode pedir aos refugiados que regressem a uma zona onde a sua família foi assassinada, onde os seus violadores circulam em liberdade, e onde o governo se encontra nas mãos dos seus antigos agressores. Com efeito, não se pode imaginar maior incentivo à repetição de tais crimes que saber que é possível cometê-los impunemente. Não é sem motivo que nas conclusões do CIP se ameaça com a possibilidade de introduzir novamente sanções económicas e se recorda mais uma vez o princípio da condicionalidade - uma questão a que o senhor deputado Giansily também alude - que está associado à ajuda à reconstrução, e no qual estão em discussão questões como a cooperação obrigatória com o Tribunal de Guerra e o respeito pelos direitos e liberdades fundamentais. Mas também, uma certa forma de autonomia para Kosovo constitui condição política inerente à ajuda que é concedida.

Sublinho o incitamento presente no relatório do senhor deputado Mendiluce a que se interprete unanimemente a condicionalidade, bem como fazê-la aplicar de forma harmonizada pelos diversos doadores. De outro modo, verificar-se-á que a condicionalidade continuará a ser letra morta.

É contra este complicado pano de fundo político que a comunidade internacional está a tentar organizar o regresso dos refugiados, preparar as eleições e levar a cabo a reconstrução. Os Estados-membros da União Europeia e a Comissão Europeia estão a contribuir, dentro das suas possibilidades, para estes esforços. O ECHO é um dos doadores mais importantes para o Alto Comissariado para os Refugiados. E não só no que diz respeito à ajuda ao regresso dos refugiados, mas também no domínio da ajuda estritamente humanitária, que, como é sabido, é concedida de modo absolutamente incondicional. Na semana passada, durante o CIP, em Florença, a senhora comissária Bonino forneceu informações pormenorizadas sobre o assunto.

Em 1996 irão despender-se em ajuda humanitária à ex-Jugoslávia cerca de 200 milhões de ecus. Os actuais recursos são insuficientes, motivo por que a Comissão terá, a curto prazo, de pedir ao Parlamento ajuda para recorrer às reservas. Tanto os Estados-membros como a Comissão deram um importante contributo financeiro à OSCE, para tornar possível a preparação das eleições. Está a fazer-se um esforço adicional - e digo-o também muito expressamente ao senhor Oostlander - a favor dos meios de comunicação social independentes, estando-se a trabalhar, em conjunto com o Alto Representante, na criação de uma estação de TV independente. O CIP foi unânime em que é preciso tentar fazer com que as eleições se realizem de acordo com os planos de Dayton, o que significa, o mais tardar, no próximo dia 14 de Setembro. Regozijamo-nos, Senhor Presidente, com o facto de que, perante o dilema que se põe de optar por uma situação imperfeita em que é preciso realizar eleições, e, mesmo assim, ir por diante com as eleições para, em todo o caso, se criar uma estrutura constitucional de carácter federal para a Bósnia, também aqui no Parlamento se escolheu levar por diante as eleições.

As circunstâncias não serão as melhores e as tensões irão subir muito alto. Neste contexto, quero condenar também seriamente os graves maus-tratos infligidos ao antigo primeiro-ministro da Bósnia, Siladzic, durante um comício eleitoral, em Kazin, onde ele pretendia lançar o seu próprio partido político, o partido a favor da Bósnia-Herzegovina. O facto de os maus-tratos terem sido perpetrados por outros muçulmanos torna ainda maior a nossa indignação. Deste local, quero enviar-lhe os meus votos de rápido restabelecimento.

Senhor Presidente, tal como se disse, adiar as eleições significaria o reforço das actuais tendências nacionalistas e separatistas e que faltaria o quadro constitucional, nomeadamente a nível federal. É tão terrivelmente necessário organizar bem a reconstrução da Bósnia-Herzegovina! Para isso, porém, também é necessário que existam essas estruturas, inclusive do lado que recebe. Além disso, essa estrutura federal também tem de ajudar a garantir a coesão e a integridade da Bósnia-Herzegovina.

Como se sabe, desde o início que a Comissão tem estado envolvida em todo o processo de reconstrução. Juntamente com o Banco Mundial, convocaram-se duas conferências de doadores, que foram coroadas de êxito e resultaram numa promessa total de 1, 8 mil milhões de dólares para 1996. Até ao momento, despenderam-se realmente cerca de 250 milhões de dólares. Calcula-se que no final de 1996 o montante dos investimentos reais terá subido para cerca de 800 milhões de dólares.

No relatório conjunto que a Comissão Europeia publicou com o Banco Mundial, e que também foi explicado ao CIP na semana passada, fazem-se recomendações importantes, como a de melhorar a coordenação dos doadores e a sintonização dos projectos, e preconiza-se o aperfeiçoamento da estrutura interna do lado que recebe, isto é, da Bósnia-Herzegovina. Já falei deste assunto. É preciso sintonizar melhor a reconstrução com os projectos que possam facilitar o regresso dos refugiados.

É preciso ainda disponibilizar com maior rapidez o apoio financeiro - coisa que já hoje aqui se fez notar - e concentrar mais a reconstrução nos sectores considerados mais prioritários, como, por exemplo, o dos transportes, da energia, das telecomunicações e da habitação, não esquecendo tudo quanto possa criar emprego. É evidente que a reconstrução nunca poderá fazer-se com rapidez suficiente para as populações gravemente atingidas da Bósnia-Herzegovina, e que só surtirá efeito se houver rapidamente resultados visíveis, para o que - como, com razão, sublinha o relatório do senhor deputado Titley - é necessário uma sólida coordenação. Também compreendo uma certa impaciência que aqui se manifesta.

Por outro lado, também gostava de fazer notar - e solicito à senhora deputada Müller que tome boa nota disto - que as condições de trabalho políticas e práticas estão longe de ser simples. É necessário chegar-se a consenso com as autoridades bósnias sobre a escolha dos projectos, processo que nem sempre decorre com a mesma facilidade. É preciso pensar que se trata do investimento de recursos públicos, com as respectivas disposições financeiras e o dever de assumir responsabilidades que, no que respeita à Comissão, se aplica aos senhores, Parlamento, aos Estados-membros e ao Tribunal de Contas. É preciso seguir processos próprios de adjudicação de concursos, o que por vezes tem como consequência atrasos inevitáveis. Por esse motivo, é praticamente inevitável que, numa fase de arranque, os investimentos tenham um volume reduzido. Estou grato ao senhor deputado Titley por também chamar a atenção para estes factos. Isso não impede que, por sua vez, a Comissão Europeia continue a fazer tudo quanto está ao seu alcance para acelerar o mais possível o ritmo dos investimentos.

Senhor Presidente, naturalmente que para o êxito do esforço de reconstrução também necessário se torna um clima de estabilidade política. Nesse contexto, é preciso ter consciência de que, até ao momento, a comunidade internacional de doadores apenas disponibilizou recursos financeiros para encargos e utilização em 1996. Em resposta à observação do senhor deputado Imbeni, gostaria de dizer que a comunidade internacional de doadores apenas estará disposta a dar continuidade aos seus esforços de reconstrução nos próximos anos se se verificar que as próprias partes anteriormente envolvidas no conflito também farão tudo quanto estiver ao seu alcance para vigiarem o processo de paz e fazerem com que ele tenha êxito. Em primeiro lugar, trata-se do seu povo, do seu país, do seu futuro e da sua paz. Paz que não esteja viva nos corações da população nunca será uma paz duradoura. Dito isto, também o senhor deputado Imbeni sabe que, na verdade, só a Comissão Europeia e o Banco Mundial fizeram promessas a longo prazo, de facto, promessas de princípio, nas quais há que ter em conta que, no nosso caso, as autoridades orçamentais têm de dar a sua aprovação para elas. Finalmente, a União Europeia informou que ao longo dos próximos 4 anos podia dispor de cerca de mil milhões de ecus, de recursos comunitários. O Banco Mundial também citou um montante. É preciso organizar a próxima conferência de doadores, provavelmente neste Outono, a fim de se assegurar o financiamento para o ano 1997. Relativamente a este assunto, é evidente que também somos de opinião de que a situação não vai terminar para nós depois de 1996, que os nossos esforços devem prosseguir. Os senhores também sabem que estão em curso trocas de impressões na OTAN e em diversos foros sobre a segurança no local e a possível continuação da presença dos militares, seja sob que forma for. Ainda não se tomaram decisões sobre o assunto, mas é claro que em 1997 os esforços de reconstrução e reabilitação só poderão ter lugar se a segurança no local estiver suficientemente garantida.

Senhor Presidente, sobre o contributo específico da Comissão através do orçamento comum, ainda gostaria de dizer o seguinte. Como se sabe, o nosso apoio processa-se quase exclusivamente através do programa PHARE e de três rubricas orçamentais específicas. Esta tarde, também o Parlamento chamou a atenção para o facto. O projecto de regulamento que deve servir de base jurídica à utilização de verbas provenientes destas três rubricas orçamentais foi-lhes enviado recentemente. Também soube que estão a estudá-lo seriamente. Tendo em conta toda a insistência que se pôs no sentido de se investir mais rapidamente na reconstrução, espero que também o Parlamento consiga chegar rapidamente a uma conclusão. A primeira parcela da ajuda do programa PHARE, no valor de 62, 5 milhões de ecus, está agora a ser realmente executada. Entretanto, chegou-se também a consenso com as autoridades da Bósnia sobre a segunda parcela, igualmente de 62, 5 milhões de ecus, cujos primeiros investimentos irão ter início em Julho. Todavia, segundo esperamos, também a segunda parcela irá ser totalmente utilizada em 1996.

No tocante às restantes rubricas orçamentais, como, por exemplo, a rubrica relativa à «Europa por Sarajevo», no valor de 35 milhões de ecus, estão planeados projectos no montante de 16, 5 milhões, destinados, entre outras coisas, à reabilitação dos bairros periféricos de Sarajevo, à recuperação da escola técnica e ainda a um certo número de outros assuntos prioritários.

Senhor Presidente, devido à escassez de tempo, não vou considerar agora outros pormenores. Gostaria, realmente, de terminar dizendo que o contributo total do orçamento comum para 1996 atinge cerca de 277 milhões de ecus, subdivididos no programa PHARE, por programa essential aid , três rubricas específicas a que nos referimos, uma verba para demining , para a ajuda da desminagem - coisa em que hoje também se insistiu aqui, e com razão -, uma verba para os preparativos para as eleições - coisa em que se igualmente insistiu aqui, esta tarde - e, naturalmente, mais uma verba para Mostar. Deixo agora de parte outros pormenores. É com todo o gosto que sigo a sugestão do senhor deputado Giansily de se fazerem relatórios periódicos sobre o progresso da concessão da ajuda. Tudo isto é, como se sabe, absolutamente independente da concessão de ajuda humanitária, que em 1996 atingirá cerca de 470 milhões de ecus. Todo este esforço visa consolidar a paz, relançar a economia e promover a estabilidade em toda a região.

Para terminar, a Presidência italiana e o presidente Santer efectuaram recentemente uma viagem através das repúblicas da ex-Jugoslávia, tendo o secretário de Estado pronunciado já algumas palavras sobre a abordagem regional que ali está na ordem do dia. Nessa ocasião, prometeu-se a todas as partes interessadas o estabelecimento de relações mais estreitas com a União, com a condição expressa, porém, de terem de cumprir totalmente os acordos de Dayton e de respeitar os direitos e liberdades fundamentais, cumprindo, sobretudo, respeitar os direitos das minorias e que, além disso, os países harmonizem, entre si, as suas relações políticas e económicas. Para o efeito, pensou-se especialmente em intensificar e liberalizar as suas relações comerciais mútuas.

Senhor Presidente, a Bósnia-Herzegovina continua na secção dos cuidados intensivos. Como já disse, os esforços internacionais continuarão a ser necessários mesmo depois de 1996. Repito que a responsabilidade pela sorte da paz, do povo e do país da Bósnia-Herzegovina se encontra, principalmente, nas mãos dos dirigentes e das pessoas que no local trabalham pela paz. Nós só podemos apoiar essa responsabilização, o que iremos fazer, sem contudo, podermos assumir essa responsabilidade que lhes cabe.

<SPEAKER ID=144 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Comissário!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=7>
Assistência aos NEI e à Mongólia
<SPEAKER ID=145 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0202/96) do deputado Pex, em nome da Comissão das Relações Económicas Externas, respeitante ao processo de concertação previsto na Declaração Comum de 4 de Março de 1975 do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão relativa à instituição de um processo de concertação, sobre a orientação comum definida pelo Conselho tendo em vista a adopção de um Regulamento (EURATOM, CE) do Conselho (COM(95)0012 - C4-0242/95) - 4546(96 - C4-0090/96 - (COM(96)213-95/0056(CNS)) relativo à prestação de assistência à reforma e à recuperação económica nos Novos Estados Independentes e na Mongólia.

<SPEAKER ID=146 NAME="Pex">
Senhora Presidente, é a terceira vez que, nesta sala e agora na presença do Conselho de Ministros, falo sobre o TACIS. Antes de principiar, gostaria de solicitar ao Conselho que responda às perguntas e observações que se façam no decurso deste debate. A verdade é que ainda nunca o fez, pelo menos no que diz respeito ao TACIS. Se, tal como no passado, o Conselho não responder aqui, considerarei isso uma ofensa pública ao Parlamento.

Seis meses após ter expirado o antigo regulamento do TACIS, ainda não existe outro. O Conselho não foi capaz de tomar uma decisão no momento em que era necessário fazê-lo. Com a protelação do processo de tomada de decisão, o Conselho caiu na armadilha da doença das vacas loucas. Neste momento, um veto britânico está a bloquear o TACIS, uma forma escandalosa de chantagem nas costas dos Russos e de outros povos dos NEI, e isto alguns dias antes das eleições na Rússia. Agora, o TACIS fica em dificuldades. Todos os Estados-membros da União Europeia têm proclamado repetidamente que as relações entre a União Europeia e os NEI são extremamente importantes e que é necessário apoiar os NEI. Quando se chega aos actos, como, por exemplo, o prosseguimento dos projectos no âmbito do TACIS, o Conselho não se dá por achado. Por duas vezes, o Parlamento Europeu respondeu pontualmente à proposta da Comissão Europeia, no dia 16 de Novembro de 1995, e à proposta do Conselho, no dia 19 de Abril de 1996. Nesse período de quinze meses, depois de a Comissão Europeia ter apresentado uma proposta, nem uma só vez o Conselho procurou contactar o Parlamento Europeu ou o seu relator, para discutir as diferentes opiniões sobre o regulamento do TACIS.

Em 14 de Maio de 1996, o Conselho requer a instituição de um processo de concertação, com urgência, note-se. O Conselho, que havia precisado de mais de um mês para pedir um processo de concertação. O Conselho tem então a ousadia de pedir uma decisão para 6 de Junho, quando um processo normal requer três meses. Que significa a palavra «concertação» nas diversas línguas? Que significa a palavra «concertação» em italiano, Senhor Presidente em exercício do Conselho? Eu pensava que significava «conciliar», o que significa entabular conversações uns com os outros, para ver se é possível porem-se de acordo entre si sobre determinados pontos. Terá valido a pena procurar um acordo entre o Conselho e o PE? O Parlamento Europeu apresentou 36 propostas de alteração, 27 das quais foram adoptadas pela Comissão, o que, de acordo com os números, já é uma indicação de que a Comissão Europeia considerou que as propostas de alteração apresentadas pelo Parlamento não eram isentas de importância. Talvez o senhor comissário ainda possa fazer uma declaração sobre o assunto.

De que tratam essas propostas de alteração? Em primeiro lugar, trata-se de um conjunto de alterações relativas à possibilidade de o Parlamento adquirir maior controlo sobre as despesas. O Parlamento tem a competência orçamental na matéria, motivo por que é lógico que pretenda controlar devidamente essa quantia gigantesca de dinheiro. Por que motivo não quer o Conselho aprovar uma única proposta de alteração deste teor? Por que motivo não quer o Conselho nem sequer discutir este assunto? Uma segunda série de propostas de alteração dizia respeito à gestão, nomeadamente à gestão exercida pelo Conselho através dos comités de gestão. É aí que reside a maior divergência de opiniões entre o Conselho e o Parlamento. Quanto a mim, a gestão através dos comités de gestão do Conselho é a causa do mau andamento das coisas no programa TACIS. É claro que o Conselho pode ter outra opinião sobre o assunto, mas, mesmo assim, vale a pena discutir esse assunto com o Parlamento, não é verdade, Senhor Presidente em exercício do Conselho? Se o Conselho não quiser aprovar estas propostas de alteração, assume toda a responsabilidade por um eventual fracasso do processo no âmbito do TACIS, nos próximos anos. Uma terceira série de propostas de alteração dizia respeito ao aperfeiçoamento de processos de concurso, um dos problemas mais importantes de atraso dos projectos. A maneira como o Conselho trata o PE não resiste a qualquer exame da crítica.

O programa TACIS, Senhor Presidente em exercício do Conselho, inclui os cursos de democratização para os Russos. Segundo as opiniões, segundo dizem as pessoas sábias da Comunidade Europeia, eles devem aprender connosco como lidar com a democracia. Talvez os membros do Conselho de Ministros possam também fazer um dia uma reciclagem da correcta aplicação dos princípios fundamentais da democracia parlamentar.

Em certo sentido, Senhora Presidente, a chantagem do Reino Unido constitui uma blessing in disguise . Agora o Conselho ganhou tempo para fazer com que tenha novamente lugar o processo de concertação com o Parlamento Europeu. Desafio, por isso, o Conselho a fazer uso desse tempo e a fazer marcha atrás sobre os desvios dos seus caminhos.

Senhora Presidente, o meu relatório é curto e, segundo espero, concludente. Verificamos que, a dizer a verdade, o processo de concertação não teve lugar e que, portanto, não se encerrou, com certeza. Não se cumpriram os acordos de 4 de Março de 1975 entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento, que, note-se, constituem um aditamento ao Tratado. Verifico que ainda há tempo de sobra para se recomeçar o processo de concertação. E estou disposto a fazê-lo. Parece-me que se impõe zelarmos por que, antes de 1 de Julho, haja um regulamento do TACIS, para que não estagnem os projectos TACIS, que consideramos tão importantes.

<SPEAKER ID=147 LANGUAGE="FI" NAME="Myller">
Senhor Presidente, estamos de facto a viver actualmente um momento histórico. Na Rússia decorreu a primeira fase das primeiras eleições democráticas aguardando-se agora a realização da segunda. Visto que é nosso desejo que o desenvolvimento democrático na Rússia e nos outros países NEI progrida, a aprovação deste regulamento é mesmo muito importante. É importante também pelo facto de permitir promover a estabilidade e de garantir a sua preservação em regiões que nos são vizinhas.

Para que assim seja, dispomos concretamente do programa Tacis, de cujo desenvolvimento e melhor aplicação, na prática, se trata na alteração do regulamento agora em exame. O exame à alteração do regulamento Tacis no Conselho tem sido imperdoavelmente lento. O prazo de validade do antigo regulamento terminou no início deste ano e ainda não se conseguiu fazer entrar em vigor o novo regulamento.

O Parlamento, pelo contrário, tem funcionado conforme os prazos previstos e elaborou um relatório de conteúdo muito bom, cujas propostas, no entanto, o Conselho não tomou ainda em consideração. É difícil perceber o porquê desta atitude, visto que as alterações propostas pelo Parlamento poderiam ter dado uma resposta precisamente aos problemas de que a concretização do programa Tacis tem sido acusado, ou seja, a falta de transparência e de eficácia. A rápida aprovação do programa Tacis é, contudo, indispensável e o Parlamento terá também que fazer esforços nesse sentido. Agradeço ao deputado Pex a sua intervenção e também o seu relatório.

Os recursos reservados no orçamento para o programa Tacis devem ser utilizados de uma forma eficaz para programas que garantam o aumento da democracia, da estabilidade e da igualdade social, não esquecendo que estes programas deverão ser realizados conjuntamente com as autoridades locais da Rússia e dos outros países dos NEI. Deveríamos renunciar à centralização actualmente existente nos programas em relação a Moscovo e orientar mais o planeamento e a concretização dos programas para regiões onde estas tarefas são na prática efectuadas.

Gostaria ainda de salientar que este regulamento Tacis deve garantir a conciliação dos programas Tacis e Interreg nas regiões transfronteiriças. A este respeito, gostaria de colocar uma questão ao Comissário. O Parlamento aprovou para o orçamento deste ano um montante de 30 milhões de ecus com a finalidade de se promover a cooperação transfronteiriça das regiões transfronteiriças. O que é que explica este montante não ter sido ainda utilizado?

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="NL" NAME="De Clercq">
Senhor Presidente, gostaria de manifestar o meu grande desagrado, o desagrado da delegação parlamentar e da comissão parlamentar competente na matéria, a Comissão REX. Este desagrado refere-se a dois aspectos inequívocos. Em primeiro lugar, o processo seguido pelo Conselho; em segundo lugar, a atitude do Conselho no decurso deste pretenso processo de concertação.

A meu ver, a abordagem do Conselho é absolutamente inadmissível. Só um número restrito de Estados-membros se encontrava presente. A representação dos Estados-membros presentes não era de natureza a poder ou querer adoptar uma posição vinculativa a nível político. Sem a mínima justificação, o Conselho impôs ao Parlamento um prazo muito curto, o mesmo Conselho que deixou passar semanas e meses antes de consultar o Parlamento.

O mais grave foi, e é, a atitude do Conselho durante o processo de concertação. Já antes de este ter tido lugar, corria o boato de que, em todo o caso, o Conselho não adoptaria, e nem sequer quereria discutir, uma única proposta de alteração posta a votação pelo Parlamento ou aceite pela Comissão. Este boato foi confirmado no início do processo de concertação pelo presidente em exercício do Conselho, senhor embaixador Cavacini. Após difíceis e morosas conversações no seu seio, o Conselho tinha chegado a um compromisso, que não se podia nem permitia alterar no que quer que fosse. Uma atitude dessas é a própria negação do espírito e da letra do processo de concertação. O Conselho transformou-o numa verdadeira piada, numa farsa, numa joke , tendo, de facto, ofendido o nosso Parlamento. Não podemos admitir uma coisa dessas. Tanto mais que uma tal atitude do Conselho coloca o Parlamento perante uma espécie de problema de consciência, dada a preocupação compreensível e prioritária que todos devemos ter com os países em questão e as suas populações. Neste caso, o Conselho está nitidamente a especular com isto, ofendendo-nos. Em tais circunstâncias, o processo de concertação, Senhora Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, não faz qualquer sentido! Se o Conselho não quiser, ou não puder, cooperar seriamente com o Parlamento, e não quiser ter minimamente em conta as posições da representação popular, é preciso rever todo o processo de concertação.

<SPEAKER ID=149 LANGUAGE="DE" NAME="Nußbaumer">
A crítica ao Conselho abordada no relatório, de que não foram aproveitadas as possibilidades de consenso com o Parlamento, foi suficientemente discutida e eu partilho totalmente essa crítica. Mais importante que uma discussão sobre um processo parece-me ser, no entanto, o facto de a assistência aos Novos Estados Independentes só se tornar eficaz se ela se concentrar na reestruturação da administração pública no sentido de uma prestação de serviços mais eficiente, de o aparelho bancário local começar a funcionar e sobretudo, se forem reforçadas as estruturas no âmbito das pequenas e médias empresas.

Para o alcançar, é conveniente que os Estados-membros intervenham na execução das medidas, porque os países a apoiar apresentam pressupostos completamente díspares para os programas de assistência; desse modo, os Estados-membros podem contribuir utilmente com as suas experiências. Não só o Parlamento, como sobretudo o Conselho, deveriam estar conscientes que não é apenas necessário o programa TACIS mas também um reforço do controlo da execução das acções de assistência.

<SPEAKER ID=150 LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika">
Senhor Presidente em exercício do Conselho! Os oradores que me precederam chamaram a atenção para pontos essenciais. Gostaria de sublinhar mais uma vez alguns aspectos. Se dermos início a um procedimento como o processo de concertação, então ele tem de fazer sentido. Somos uma instituição da União Europeia composta por três conglomerados, Comissão, Conselho e Parlamento. Mas se institucionalizarmos um processo desta natureza, não importa a sua forma e a flexibilidade, ele precisa de ter uma legitimação correcta e sensata. O deputado De Clercq já o referiu: é uma vergonha ver como o Conselho lida connosco e como nós, indirectamente, lidamos entre nós.

Peço-lhe: deixem a este processo o carácter sério que fundamentalmente lhe compete e encetemos negociações sensatas! Apresentámos 36 propostas, 27 foram aceites pela Comissão. Talvez o Conselho adopte apenas 6 dessas propostas, mas então falemos sobre essas 6, 5, 10 ou quantas mais forem. E não venham como no caso do processo de concertação a que assistimos, apresentar-nos as propostas que não desejam aceitar. Queremos ouvir falar das que estão dispostos a adoptar. E sobre elas poderemos então falar.

Só então - e peço-lhe que reflicta realmente sobre o assunto - será possível passar melhor para o público o trabalho das instituições que são o Parlamento Europeu, a Comissão e o Conselho. Temos de apresentar o nosso trabalho como cooperação séria, nem que por vezes apenas de uma forma simbólica. Mas como se sabe, também os símbolos têm o seu carácter sério.

Encetemos as negociações mais uma vez. Apresente-nos as propostas que o Conselho pode aceitar e encontrarão um Parlamento disposto a escutá-lo - a nossa comissão então ainda muito mais, como sabe. Tratemos de chegar a um resultado sério.

<SPEAKER ID=151 NAME="Van den Broek">
Senhor Presidente, não obstante toda esta triste situação, gostaria, pelo meu lado, em todo caso, de agradecer ao Parlamento o facto de, em circunstâncias de extrema pressão de tempo, haver agora, por duas vezes, emitido um parecer sobre o projecto de regulamento. Como sabem, a Comissão acha que as propostas que os senhores apresentaram melhoraram consideravelmente o projecto de regulamento. A Comissão também anteriormente havia dado a saber que podia adoptar 27 das 36 propostas de alteração aprovadas pelo Parlamento.

Esse o motivo por que a Comissão também lamenta o facto, tanto mais que o Conselho achou por bem ter de rejeitar todas as alterações propostas pelo Parlamento, lamentando nós igualmente que o processo de concertação não tenha dado o resultado desejado.

Infelizmente, há ainda a acrescentar que, por motivos bem conhecidos, o Reino Unido bloqueou em 10 de Junho a aprovação do regulamento pelo Conselho «Assuntos Gerais». Por esse motivo, vai, de facto, um sinal político muito negativo para os novos estados independentes, e especialmente para a Rússia, que, do ponto de vista político, está a atravessar um período pouco fácil. Será, portanto, possível que a implementação do programa TACIS para 1996 possa vir a sofrer um grave atraso. É, por conseguinte, da maior importância pôr-se termo a este vácuo jurídico e aprovar o novo regulamento o mais rapidamente possível. Durante este longo processo, o Parlamento Europeu, e nomeadamente o seu relator, senhor deputado Pex, compartilharam dos objectivos da Comissão, tanto no que diz respeito ao conteúdo das propostas de alteração como ao ritmo da emissão dos dois pareceres. Repito que pelo facto estou muito grato à Comissão e ao Parlamento. Só me resta, portanto, esperar que, em todo o caso, se criem agora, a curto prazo, as possibilidades de se implementar realmente o novo regulamento.

Finalmente, a senhora deputada Myller, creio eu, perguntou por que motivo ainda se não aplicaram as verbas que é necessário despender, especialmente com a cooperação transfronteiriça. Tudo isto se prende com o facto de ainda não ter entrado em vigor o novo Regimento. A senhora sabe que esse montante se encontra reservado, ao abrigo do novo programa TACIS 1996. Não obstante, já se iniciaram os preparativos para se proceder a essa utilização. Posso comunicar-lhe que, há algumas semanas, eu próprio estive na fronteira entre a Finlândia e a Rússia, onde se está a tratar de um projecto transfronteiriço desse tipo, que irá melhorar consideravelmente as comunicações transfronteiriças entre esses dois países. Além disso, há também um objectivo muito claro que promove a estabilidade e que também pode facilitar consideravelmente as possibilidades de contacto entre as populações a oriente e a ocidente dessa fronteira. Logo que o regulamento tenha entrado em vigor, também se poderá, efectivamente, dar início à execução concreta desse projecto.

<SPEAKER ID=152 NAME="Fassino">
Apercebo-me de que existe, relativamente ao Conselho, uma certa insatisfação e mesmo irritação por parte do Parlamento Europeu. Não posso deixar de iniciar esta minha intervenção utilizando uma famosa frase de Bernadotte, ou seja, dizendo que tenho consciência de que está tudo contra mim, excepto a vossa gentileza pessoal. Com efeito, o processo do regulamento TACIS foi complexo, laborioso, tendo sido difícil estabelecer uma compatibilidade perfeita entre um processo pleno, transparente e com a participação activa de todos os níveis institucionais na decisão do próprio regulamento, e a definição num período de tempo suficientemente breve.

Gostaria de recordar que a prova do que referi é o facto de o regulamento TACIS ter sido discutido a partir de Abril de 1995 e de a sua definição ter envolvido três presidências sucessivas do Conselho: isto já indicia a complexidade das decisões a tomar. Naturalmente, é também evidente aos olhos dos senhores deputados que, além disso, a aprovação deste regulamento se reveste de uma importância extraordinária para a acção de consolidação da transição democrática na Rússia que todos consideramos ser um elemento essencial de estabilidade e de segurança, não só para esse país, mas também para toda a Europa e para todo o planeta.

No final de 1995, como certamente recordarão, tinha já surgido uma situação de impasse, porque, por um lado, o Conselho e, por outro, o Parlamento tinham progressivamente elaborado uma série de propostas que se demonstrou serem de difícil composição e tinha-se tentado elaborar um texto de compromisso, cuja última redacção remonta ao passado dia 29 de Janeiro. O texto, sobre o qual o Conselho emitiu posteriormente o seu parecer favorável, é, sem dúvida, um texto que tem em conta as opiniões e as indicações do Conselho, ao passo que quase não contempla as propostas feitas pelo Parlamento, uma vez que foi muito difícil encontrar um ponto de compromisso e de consenso.

Conhecem melhor do que eu os vários pontos de discrepância: foi, e continua a ser, um deles saber se os fundos TACIS devem ser apenas utilizados para a assistência técnica ou também para uma acção destinada a uma política de investimentos e de financiamentos de projectos no domínio das infra-estruturas; discutiu-se também se se devia ou não incluir nos objectivos do regulamento TACIS o tema do ambiente; procuraram-se compromissos relativamente aos princípios que presidiam, justamente, aos critérios de aplicação do regulamento tendo em vista as condições concretas de mercado; procurou-se encontrar um ponto de compromisso aceitável ao, finalmente, concentrar os financiamentos TACIS em torno dos temas do reforço institucional, da legislação e da formação profissional. Em resumo, esforçámo-nos por encontrar um ponto de compromisso, mas não há dúvida de que esse ponto de compromisso não foi capaz de contemplar adequadamente todas as indicações provenientes do Parlamento.

Face às dificuldades que, a pouco e pouco, tinham surgido e face também a novas propostas de modificação que tinham sido apresentadas, o Conselho decidiu voltar a consultar o Parlamento e, no passado mês de Março, como sabem, pedimos o seu parecer solicitando a aplicação do processo de urgência. Em 19 de Abril, o Parlamento propôs 36 novas alterações, que teriam modificado de forma relevante o texto aprovado pelo Conselho em Janeiro último. Perante esta situação e o facto de a aceitação destas alterações significar ter de rever todo o regulamento, voltar a colocar em discussão a sua estrutura e as suas bases, reiniciar um mecanismo de consulta e de decisão num processo moroso, o que teria afastado e retardado ainda mais a possibilidade de pôr em prática o regulamento TACIS, o Conselho considerou não estar em condições de aceitar estas alterações. Chegou a esta decisão - devo dizê-lo - com pesar e consciente, neste caso, de que o fazia em detrimento de uma exigência absolutamente legítima do Parlamento de contribuir para a modificação deste regulamento, privilegiando, porém, uma prioridade de natureza política, a de encerrar definitivamente todos os processos instrutórios deste regulamento para permitir a sua entrada em vigor o mais rapidamente possível e consciente também de que o equilíbrio que se tinha conseguido com o compromisso conseguido em Janeiro último já era muito frágil e que colocá-lo em discussão, in toto ou in parte , significaria provavelmente que iria ser muito difícil encontrar outros pontos de equilíbrio e de consenso.

Foi por esse motivo que reconfirmámos o texto que surgira com base no compromisso de Janeiro de 1996, repito, com consciência absoluta de que esta decisão resulta, em primeiro lugar, de uma votação de urgência, a fim de nos colocar em condições de fazer com que o regulamento TACIS se torne operacional e possa, portanto, ter os resultados benéficos que todos nós desejamos. Evidentemente, isto não atenua o facto de, neste caso, a relação entre o Conselho e o Parlamento ter sido uma relação difícil, complexa, de se terem sacrificado propostas legítimas e razões fundamentadas. No entanto, subsiste - repito - uma avaliação de ordem política, de urgência e de prioridade que se sobrepõe a essas exigências e a essas avaliações. Além disso, também a evolução do processo político na Rússia nos últimos meses e nas últimas semanas e a natureza delicada do processo eleitoral em curso e que, naturalmente, todos nós desejamos que continue a evoluir favoravelmente como tem acontecido até agora, com base na primeira volta das eleições dos últimos dias, nos impelem a fazer com que a União Europeia abandone uma fase de discussão e de preparação processual deste instrumento para, finalmente, estar em condições de fazer com que esse processo se torne plenamente operacional.

<SPEAKER ID=153 NAME="Presidente">
Muito obrigada, Senhor Fassino!

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar manhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=8>
Período de perguntas (Conselho)
<SPEAKER ID=154 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o Período de Perguntas ao Conselho (B4-0566/96).

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Senhor Presidente, pedi a palavra porque preciso que o senhor presidente em exercício do Conselho me dê uma indicação. O Parlamento deve estar recordado e está registado em acta que durante o último período de perguntas ao Conselho fiz uma série de perguntas relativas ao acordo de cooperação financeira entre a Comunidade Europeia e a Turquia. Não vou resumi-las aqui agora, porque isso roubaria tempo às perguntas de outras pessoas.

O senhor presidente em exercício disse-me que voltaria aqui para este período de perguntas e me daria as respostas que eu pretendia na sessão passada mas que ele na altura não estava em condições de dar. Será que o senhor presidente em exercício me pode informar de quando é que me vai dar as respostas? Vai ser antes, durante ou no fim do período de perguntas?

<SPEAKER ID=156 NAME="Fassino">
Penso poder dar uma resposta ao senhor deputado Falconer no final do período de perguntas.

<SPEAKER ID=157 NAME="Presidente">
Pergunta nº 1, de Stanislaw Tillich (H-0443/96):

Objecto: Serviço voluntário europeu para os jovens

Que disposições a nível fiscal, financeiro e do direito de estada adoptou o Conselho por forma a permitir a realização, em 1996, do projecto-piloto «serviço voluntário europeu», dotado de um montante global de 15 milhões de ecus através da rubrica orçamental B3-1011?

Segundo estou informado, não existe ainda uma regulamentação que permita que os jovens permaneçam no estrangeiro por um período superior a 3 meses.

Constituirão este e outros problemas a razão para o adiamento da acção para o próximo ano?

<SPEAKER ID=158 NAME="Fassino">
Em resposta à pergunta do senhor deputado, quero precisar que, até hoje, não foi apresentada ao Conselho qualquer proposta de projecto-piloto relativa ao serviço voluntário europeu. Gostaria de recordar que o montante de 15 milhões de ecus a que faz referência a pergunta do senhor deputado foi inscrito pelo Parlamento Europeu no orçamento de 1996 em virtude dos poderes conferidos pelo Tratado em matéria orçamental, mas - repito - não tendo, até à data, recebido qualquer proposta formal nessa matéria, o Conselho nunca discutiu as modalidades de acompanhamento do projecto em questão.

Tal como o senhor deputado, considero de grande importância uma acção que vise promover o serviço voluntário europeu e, logo que a Comissão tenha apresentado uma proposta, o Conselho examiná-la-á com a maior disponibilidade.

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="DE" NAME="Tillich">
Segundo sei, a ideia do ano de serviço voluntário europeu para os jovens surgiu durante a presidência alemã do Conselho. Nos últimos seis meses a Comissão conseguiu elaborar uma proposta para este projecto-piloto, como é natural com a ajuda do Parlamento Europeu, que disponibilizou os necessários recursos financeiros. Por isso acho estranho que o representante do Conselho responda agora que não tem conhecimento da proposta da Comissão, pois pela minha parte conheço um documento com a posição da Comissão em que ela se queixa que determinados problemas com o Conselho ainda não foram superados. Penso que é necessário clarificar esta questão.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Pode ser que este ponto não seja muito claro. Gostaria, no entanto, de observar que o senhor deputado se refere à presumível decisão da Presidência alemã; entretanto, houve uma Presidência espanhola e decorreu muito tempo. Digo «presumível», porque uma coisa é anunciar, como aconteceu, uma vontade política - por parte da Presidência alemã, nessa altura - de pôr em prática todas as medidas necessárias para facilitar e promover formas de voluntariado civil e outra é apresentar, de um ponto de vista formal e processual, propostas concretas. Volto a confirmar-lhe, Senhor Deputado, que, como a Comissão nunca apresentou propostas nessa matéria, o Conselho não tem poder de decisão, mas decide em relação às propostas avançadas pela Comissão. A sua pergunta - repito - pode ser útil para solicitar à Comissão que apresente propostas nesse domínio e, logo que tenham sido apresentadas, a Presidência do Conselho examiná-las-á.

<SPEAKER ID=161 NAME="Presidente">
Pergunta nº 2, de Graham R. Watson (H-0445/96):

Objecto: Processo eleitoral uniforme para as eleições do Parlamento Europeu

Que medidas pensa a Presidência adoptar para garantir que o estabelecimento de um processo eleitoral uniforme previsto no Tratado de Roma se concretize antes da actualização do Tratado de Maastricht? Empenhar-se-á a Presidência no cumprimento da obrigação que os Tratados lhe impõem relativamente ao Parlamento e porá termo definitivamente à situação ridícula de este Parlamento poder vir a ser eleito em 1999 por 16 sistemas eleitorais diferentes?

<SPEAKER ID=162 NAME="Fassino">
Trata-se de uma matéria que, como é do conhecimento geral, é objecto de discussão política por parte dos europeístas e de quem há muito se ocupa da Europa. É recorrente o tema da adopção de um processo eleitoral uniforme que se sobreponha à actual situação em que cada país recorre a processos próprios para a eleição dos seus representantes no Parlamento Europeu. E não há dúvida de que, segundo o nº 3 do artigo 138º, o Conselho delibera por unanimidade aprovar disposições que visem permitir a eleição, por sufrágio universal directo, dos membros do Parlamento Europeu segundo um processo uniforme em todos os Estados-membros, desde que, naturalmente, tenha havido um acordo sobre esse assunto e após parecer favorável do Parlamento Europeu, sem prejuízo da posterior adopção dessas disposições pelos Estados-membros, nos termos das respectivas normas constitucionais.

Este tema, que, como já referi, é recorrente, foi reiteradas vezes debatido no decurso dos últimos anos, foi também objecto de uma avaliação no último Conselho «Assuntos Gerais» da Presidência francesa, em 10 de Abril de 1995, e também nessa sede se pôde constatar que não existe, da parte dos membros do Conselho, a unanimidade necessária para avançar neste tema.

O grupo de reflexão responsável pelos trabalhos preparatórios da Conferência Intergovernamental acrescentou este tema à lista de temas sobre os quais a Conferência em matéria de reformas institucionais poderá e deverá intervir, sem, no entanto, ultrapassar essa indicação.

O Conselho Europeu de Turim, que definiu o mandato daquela Conferência, introduziu a apreciação da composição do processo uniforme da eleição do Parlamento Europeu na ordem do dia da Conferência. Em minha opinião, este tema, tal como muitos outros sobre reformas institucionais, insere-se nas prerrogativas da Conferência Intergovernamental. A Presidência do Conselho só pode desejar que, nessa sede, se consiga dar passos positivos no sentido de um processo uniforme de eleição do Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=163 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
A Presidência reconhece que esta assembleia tem uma maioria Socialista pura e simplesmente por causa do modo como funciona o sistema eleitoral do Reino Unido? O Partido Trabalhista do Reino Unido só obteve 45 % dos votos, mas tem aqui 75 % dos lugares pertencentes ao Reino Unido. Ora bem, um sistema eleitoral comum como o que se encontra especificado no Tratado de Roma, com representação proporcional, não só poria fim a esta situação escandalosa como aumentaria a pressão com vista à reforma do sistema eleitoral nacional do Reino Unido, para que a Europa deixe de ter de suportar governos britânicos eleitos apenas por 40 % dos que vão às urnas nas eleições nacionais no Reino Unido, e que manifestamente não são nada representativos da Grã-Bretanha quando se trata de questões europeias. A Presidência não quererá, portanto, assegurar que este item se mantém na agenda da CIG até chegarmos a uma resolução?

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Posso apenas salientar que a Presidência do Conselho deseja que, na Conferência Intergovernamental, se encontre uma solução, mas não porque esteja particularmente interessada no tipo de governo que rege o destino da Grã-Bretanha, mas por uma razão de ordem institucional que tem a ver com a União Europeia e o seu futuro.

<SPEAKER ID=165 LANGUAGE="EN" NAME="Elliott">
Acaso a Presidência italiana reconhece, pela forma como esta pergunta é posta, que se está mesmo a ver que este assunto diz mais respeito aos Britânicos do que aos Europeus? Penso que a Presidência concordará que temos avançado muito em direcção a um sistema comum. Temos deputados que são eleitos com base num eleitorado semelhante, temos eleições simultâneas em todos os países, e por aí adiante. Aquilo em que se está aqui a insistir, ao que parece, é que o próprio método das eleições seja o mesmo. A Presidência não acha que isto seria uma interferência, porque forçaria alguns países a adoptarem para um determinado tipo de eleições um sistema que consideram completamente inadequado em todas as outras eleições que realizam? Eu gostaria que todos os deputados do Parlamento Europeu fossem eleitos na base do compromisso e da responsabilidade de representar um círculo eleitoral geograficamente individualizado, mas não sou tão ambicioso que sugira que toda a gente deveria adoptar o sistema de que eu gosto. Aceito perfeitamente que cada país continue a utilizar o sistema que prefere.

<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Devo dizer que o debate, naturalmente muito interessante, está a tomar uma orientação um pouco discutível. De qualquer modo, se me for permitida uma avaliação pessoal - uma vez que, numa resposta a uma pergunta, existe uma certa margem de subjectividade, pois, em tempo real, não se pode consultar quinze outros membros -, penso que todo o debate constitucional que há muito se vem realizando, o debate institucional europeu e o debate institucional e constitucional em curso em muitos países sobre o tema das leis eleitorais confirmam uma necessidade, ou seja, que qualquer lei eleitoral deve ser definida em relação ao tipo de assembleia a eleger. Parece-me, portanto, que, ao avaliar que lei eleitoral é melhor para eleger o Parlamento Europeu e como se pode chegar a um processo uniforme, será necessário respeitar em primeiro lugar o critério da coerência e da compatibilidade entre o sistema eleitoral que se escolhe e a assembleia que se elege. Duvido que seja útil procurar sujeitar a lei eleitoral do Parlamento Europeu aos equilíbrios internos deste ou daquele país, até porque já somos quinze, antes do final do século seremos talvez vinte e será difícil encontrar uma lei eleitoral que, em todos eles, convenha aos progressistas em detrimento dos conservadores ou vice-versa.

Duvido, além disso, que seja oportuno estabelecer uma certa forma de correlação entre sistemas eleitorais que tenham atrás de si uma história política e institucional específica, aplicáveis para a eleição dos parlamentos regionais ou para as eleições autárquicas, e o sistema a adoptar para a eleição do Parlamento Europeu.

Penso que será sensato, se se quiser fazer um debate não instrumental, mas útil e profícuo, quando se discute sobre o Parlamento Europeu e o modo como proceder à sua eleição, abordar essencialmente o tema da coerência entre o tipo de assembleia que é o Parlamento Europeu, com poderes e prerrogativas específicos, que os senhores deputados conhecem melhor do que eu, e o sistema eleitoral mais adequado para corresponder a esse tipo de poderes e de prerrogativas.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
De facto já tinha o braço levantado há bastante tempo antes de o senhor deputado Elliott entrar. Por isso gostaria de saber porque é que foi ele o escolhido. Compreendo as respostas do senhor presidente em exercício do Conselho, e em especial a que deu ao senhor deputado Elliott. Demonstra que não vai aceitar esta imposição de opiniões liberais estalinistas em toda a Europa. Compreendo isso perfeitamente. É esquisito os Liberais adoptarem tal opinião nestas circunstâncias.

Mas passando à questão dos «sistemas ridículos». O senhor presidente poderá informar-nos sobre o que é que considera como «sistemas ridículos»? Pensa, por exemplo, que o sistema proporcional que vigora na Alemanha e de que resultou mais de um milhão de votos nulos, deixando assim um milhão de pessoas sem direito de voto, é ridículo? Pensa que o sistema proporcional existente em França que se traduziu em dois milhões de votos nulos é um pouco ridículo? Ou pensa que o sistema do seu próprio país, a Itália, de que resultaram mais de sete milhões de votos nulos - quase tantos como a população de Londres - é um pouco ridículo? É isto que o senhor deputado Watson e outros do seu género estão a tentar impor aos restantes de nós. O Reino Unido regista o número mais baixo de votos nulos quando as pessoas vão votar. As pessoas percebem o sistema. Sabem em que é que estão a votar.

(O senhor deputado von Habsburg intervém sem microfone)

<SPEAKER ID=168 NAME="Presidente">
Gostaria de especificar que tudo é possível, mas que existem normas concretas segundo as quais, após a resposta do Conselho, apenas são possíveis outras duas intervenções, duas perguntas complementares. Como foram colocadas muitas perguntas, apenas conseguiremos responder a uma parte delas: se, consequentemente, nos alongarmos com uma pergunta, tiraremos a muitos colegas a possibilidade de obter respostas do Conselho. Peço, portanto, a todos que dêem provas de um pouco de tolerância e, direi mesmo, de justiça retributiva para com os outros colegas.

<SPEAKER ID=169 LANGUAGE="ES" NAME="von Habsburg">
Apenas quero recordar-lhe que existe um acordo nos termos do qual as perguntas complementares deverão ser formuladas por deputados de grupos diferentes, não tendo sido isso o que se verificou no caso presente.

<SPEAKER ID=170 NAME="Presidente">
Agradeço ao senhor deputado von Habsburg, mas cumpre-me esclarecer que o senhor deputado Imaz, que representa um partido diferente do do orador precedente, tinha pedido para intervir, mas depois, no último momento, desistiu. Como não tinha outros pedidos de uso da palavra, dei a palavra, precisamente, ao senhor deputado Falconer. A objecção do senhor deputado von Habsburg tem, de qualquer modo, toda a pertinência.

Pergunta nº 3, de Nikolaos Papakyriazis (H-0509/96):

Objecto: Obstrução ao funcionamento da União Europeia por parte do Reino Unido

Durante o mês passado o Governo britânico fez obstrução a uma série de decisões (tais como o Ano Europeu contra o Racismo, a igual participação de homens e mulheres na tomada de decisões, a simplificação da legislação comunitária, a protecção dos interesses económicos da Comunidade, etc.) invocando abusivamente interesses nacionais.

Pergunta-se ao Conselho: se irá permitir que um Estado-membro paralise, na prática, o funcionamento da União Europeia impedindo a tomada de quaisquer decisões e pondo em risco, com o seu comportamento, a realização dos objectivos do Tratado?

Que prevê o Conselho? Como encara esta situação e que medidas tenciona tomar?

<SPEAKER ID=171 NAME="Fassino">
Este tema foi amplamente discutido nas últimas semanas em todas as sedes comunitárias e foi objecto de reflexão e de debate no Parlamento Europeu em várias ocasiões, e ainda esta manhã, por ocasião das comunicações do senhor presidente Santer e do senhor presidente Dini. É evidente que o problema que se levantou com a crise das vacas loucas nos reconduz a uma questão que, naturalmente, vai muito para além dessa crise: o difícil equilíbrio que se deve estabelecer entre os interesses gerais da União e os interesses legítimos específicos de um dos seus membros. Este equilíbrio e esta compatibilidade conseguiam-se, obviamente, com uma certa facilidade quando a Comunidade Europeia tinha seis membros; a pouco e pouco, a União Europeia alargou-se: de seis para nove, de nove para doze, de doze para quinze e, antes do final do século, seremos vinte ou vinte e quatro. É, pois, evidente que, à medida que se alarga o número dos participantes nas decisões a tomar, é cada vez mais difícil conseguir tornar sempre compatível a convergência em torno de um interesse geral de todos os actores; torna-se cada vez mais provável que alguém possa, quer legitimamente, quer de um ponto de vista nacional, invocar interesses e fazer valer posições que podem tornar a decisão difícil.

Parece-me ser esta, portanto, a verdadeira questão levantada pela crise das vacas loucas. Não é por acaso que um dos temas principais de discussão da Conferência Intergovernamental é a reforma dos mecanismos de decisão e, em particular, como passar da decisão por unanimidade à decisão por maioria, sabendo que a passagem à decisão por maioria deve impreterivelmente conseguir encontrar um ponto de compatibilidade entre a capacidade da União de decidir por maioria para dar eficácia à sua própria acção e, simultaneamente, evitar que tal represente uma imposição a quem queira fazer valer uma posição diferente.

Uma vez que é este o problema - e chamei-lhe problema para não o banalizar e para não assumir uma atitude unilateral -, também a Presidência do Conselho pensa, como foi referido na pergunta, que a atitude da GrãBretanha é bastante difícil de compreender. Se, efectivamente, é legítimo invocar a defesa de interesses nacionais, que a Grã-Bretanha considera prioritários e importantes, é menos legítimo que isso se traduza numa estratégia de não cooperação generalizada, que está a paralisar a tomada de decisões pela União em muitos domínios, mesmo nalguns muito afastados e que nada têm a ver com a questão das vacas loucas. Recordo que se encontra bloqueado, em virtude do princípio de não cooperação da Grã-Bretanha, o acordo EUROPOL, que poderia ser desbloqueado; está bloqueada a adopção do regulamento TACIS, de que falámos há pouco; é provável que surja uma atitude nova, dado que, nas últimas horas, o Governo inglês terá desbloqueado a assinatura do acordo de cooperação com o Chile e com o Usbequistão, que deveria realizar-se em Florença: trata-se de uma decisão certamente positiva, mas que apenas se verificou nas últimas horas; até há poucos dias, também isso parecia estar bloqueado. De qualquer modo, está bloqueada a criação do Ano Europeu contra o Racismo e a Xenofobia e a comissão que deverá ser criada na sua sequência, assim como muitos outros dossiers .

É evidente que uma atitude deste género é perigosa, inquietante, e cria uma crescente situação de embaraço na Europa. É por este motivo que a Presidência italiana exarou em acta, no Conselho, uma declaração que, dado o carácter delicado do tema, releio integralmente: »Em primeiro lugar: a Presidência manifesta o seu pesar pela continuação da atitude de não cooperação do Governo britânico no que respeita à adopção das iniciativas necessárias para assegurar o desenvolvimento normal da acção comunitária, bem como à adopção de medidas urgentes e de grande importância; em segundo lugar: a Presidência considera essa atitude lesiva dos interesses dos países da União e mesmo susceptível de ser contraproducente para a própria GrãBretanha, uma vez que pode suscitar a irritação dos países membros e impedir a manutenção do clima de confiança e de cooperação necessário para permitir a conclusão dos acordos entre as diferentes delegações em todos os principais sectores da acção comunitária; em terceiro lugar: além de fazer um apelo, uma vez mais, à sensatez e ao espírito de cooperação das autoridades britânicas, a Presidência exorta todos os Estados-membros ao respeito pelas disposições do artigo 5º do Tratado, segundo o qual todos os Estadosmembros se devem abster de tomar quaisquer medidas susceptíveis de pôr em perigo a realização dos objectivos gerais do próprio Tratado».

Apenas me resta desejar que, também em virtude dos desenvolvimentos parcialmente positivos na procura de um acordo sobre a questão das vacas loucas, de que ainda se falou esta manhã, haja, por parte das autoridades britânicas, uma atitude cada vez mais flexível, tendente a superar o impasse das últimas semanas.

<SPEAKER ID=172 LANGUAGE="EL" NAME="Papakyriazis">
Muito agradeço ao senhor presidente em exercício a resposta detalhada e longa que me deu e que considero satisfatória.

Poderia ficar por aqui, mas quero dizer que, quando em 5 de JUnho coloquei esta pergunta, por muita perspicácia que tivesse ao colocá-la, não podia prever a dimensão que hoje assume esta questão, mesmo à luz do debate que teve lugar esta manhã ao mais alto nível e da decisão que foi tomada por uma maioria esmagadora, diria mesmo impressionante.

Tudo isto mostra, Senhor Presidente, que sim, que existe realmente uma questão institucional. E respeito plenamente e concordo com a análise política académica e geral que o senhor fez. Mas aqui não é isso que está em causa. O que está em causa é que vemos questões específicas e questões genéricas, como é amanhã a cimeira de Florença, como é o desenrolar da Conferência Intergovernamental, que continuam à sombra do problema levantado pelo Governo do senhor Major. E aqui a questão já não é de política geral, não é seguramente institucional e académica, é uma questão de decisões e de opções.

Senhor Presidente, caros colegas, preocupo-me com os meus concidadãos europeus que habitam em ilhas do Reino Unido. Preocupo-me igualmente com os meus concidadãos europeus em toda a União Europeia e com todos os cidadãos do mundo. Permitam-me que diga, na qualidade de professor de medicina, que vejo os problemas causados pela doença das vacas loucas. Mas não é essa a nossa questão. A questão é o que fazemos perante essa paralisia perigosa do nosso funcionamento em geral.

E gostaria de ter ainda um comentário vosso, além da votação que nos leu no final e com a qual me congratulo, uma outra declaração vossa, Senhor Presidente do Conselho, se foram tomadas medidas concretas, em colaboração com a Comissão, tais como o alargamento das possibilidades de recurso ao Tribunal Europeu. Porque, em tempos, alguns países foram considerados, muitas vezes injustificadamente, como ovelhas negras da União Europeia. Em suma, eu não quero ver o Governo do senhor Major como a vaca negra da União Europeia.

<SPEAKER ID=173 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
No que respeita a esta última pergunta, remeto para aquilo que foi dito pelo senhor presidente Dini, esta manhã, nesta Assembleia. Desejamos, por um lado, que, nas próximas horas, se determine um percurso de solução da questão das vacas loucas que permita superar a actual situação de paralisia e de impasse e permita à Grã-Bretanha ter uma atitude mais flexível que ultrapasse a sua atitude de não cooperação; por outro lado, caso tal não aconteça, pensamos que, como, daqui a quarenta e oito horas, se vai realizar a reunião de Florença e aí irão estar presentes todos os chefes de Estado e de governo, essa será uma sede com autoridade política para apreciar o problema e decidir também eventuais passos futuros.

<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="FR" NAME="Herman">
Hoje de manhã, fiz uma pergunta ao presidente Lamberto Dini e, a seguir, ao presidente Jacques Santer. Nenhum dos dois, evidentemente, me respondeu.

Vou tentar uma terceira vez: por que razão, perante tal atitude, que aliás o senhor presidente em exercício acabou de qualificar de totalmente contrária ao espírito do Tratado, não reconhecemos que nos encontramos perante uma posição que se pode assimilar a uma abstenção? Neste caso bem específico, a posição britânica é uma não posição, logo, uma abstenção, o que lhe dá legitimidade para tomar decisões, que são perfeitamente válidas.

À Grã-Bretanha caberá, perante o Tribunal de Justiça, comprovar a nulidade dessas decisões. Que tenha boa sorte, é quanto lhe desejamos. Por que razão não toma essas decisões? E quais são as objecções que, até à data, os juristas formularam em relação à questão?

<SPEAKER ID=175 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
De um ponto de vista jurídico, de direito, não existem obstáculos de princípio à utilização do instrumento que o senhor deputado solicita. O que se pretende é uma avaliação política. A atitude de não cooperação por parte da Grã-Bretanha determinou um estado de grande tensão na União. Pensamos que este estado de tensão deve ser superado e resolvido, eventualmente encontrando um acordo que permita, com a lógica política, ultrapassar essa situação. O que o senhor deputado pede é, em minha opinião, a última solução: antes disso, deve procurar-se, com convicção e persuasão, resolver o problema. É esta, de qualquer modo, a avaliação da Presidência do Conselho. Não penso que a situação se torne mais tranquila através de um simples recurso ao Tribunal de Justiça: tudo se tornaria mais complicado e mais tenso. A política é a arte da negociação!

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Senhor Presidente, penso que o senhor deputado Herman colocou a questão nos termos certos. Eu, sinceramente, congratulei-me esta manhã com a declaração do presidente em exercício do Conselho - o senhor Dini - e regozijo-me com a leitura que o senhor presidente em exercício do Conselho, o senhor Fassino, faz da questão. Penso que tem razão quando afirma que o tema é de índole política, mas existe também uma vertente jurídica. E as palavras do senhor deputado Herman têm uma certa razão de ser. Se o Governo do Reino Unido está a violar o artigo 5º do Tratado da União Europeia, abrem-se então duas possibilidades: ou o Conselho - ou a Comissão, na medida em que a Comissão partilha, segundo consta, o mesmo ponto de vista - recorrem ao Tribunal de Justiça com vista a que este órgão declare o comportamento do Governo britânico ilegal; ou o Conselho limita-se a declarar o voto britânico contra.

Neste contexto, penso que existem estas duas possibilidades, mas julgo que, no fundo, o presidente do Conselho também tem razão quando afirma que se trata, fundamentalmente, neste momento, de um tema do âmbito político, e que é preciso ter em conta os dois elementos. Penso que é um tema que começa agora, com efeito, a colocar-se nos termos certos.

<SPEAKER ID=177 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Limito-me a repetir o que já referi; não digo que o que é sugerido não seja fundamentado do ponto de vista da legitimidade jurídica, reconheço-o mesmo, e pode até acontecer que, em certa medida, seja um instrumento a que é necessário recorrer; repito que, em minha opinião, isso deve ser a última solução, sobretudo dadas as contingências imediatas. Está em curso um esforço de mediação para se conseguir um acordo, o Conselho Europeu iniciar-se-á daqui a quarenta e oito horas: penso que estes dois factos nos devem levar a procurar avaliar, em Florença, se se supera esta fase de impasse e, se não se superar, será ali - repito - onde estão todos aqueles que podem tomar a decisão mais oportuna, a sede para avaliar o que se deve fazer.

<SPEAKER ID=178 NAME="Presidente">
Pergunta nº 4, de Arthur Stanley Newens (H-0404/96):

Objecto: Liberdade de expressão da imprensa

Tendo em conta as ameaças à liberdade de imprensa implícitas na política adoptada com frequência crescente pelas grandes empresas distribuidoras de órgãos de comunicação, que se recusam a lidar com publicações de circulação limitada, que medidas tenciona tomar o Conselho para evitar a discriminação de tais publicações?

<SPEAKER ID=179 NAME="Fassino">
A questão levantada reveste-se da maior relevância. Como é do conhecimento geral, é enorme actualmente, na sociedade moderna, a importância da informação e da plena liberdade de expressão de todos os circuitos informativos de qualquer tipo. É evidente que não podemos deixar de estar todos de acordo com o facto de a pluralidade de informação ser, e dever continuar a ser, um princípio fundamental do Estado de direito e das democracias nos nossos países, seja ele qual for. Está, portanto, implícito no conceito de pluralidade de informação evitar, por todos os meios, que, ou por mera lógica de mercado ou, pior ainda, pela existência de normas inadequadas ou erradas, haja um declínio cultural ou um empobrecimento do pluralismo informativo.

Na Europa, estamos a viver, estamos a assistir a um fenómeno aparentemente contraditório - saliento «aparentemente» - porque, por um lado, nunca, como nestes últimos anos, cresceu o pluralismo cultural informativo: bastaria pensar no número dos grandes títulos jornalísticos de todo o tipo e na quantidade de editoras que surgiram nestes últimos anos, de toda a espécie e qualidade. Por outro lado, em todos os países, porém, se verifica a inadequacidade dos instrumentos normativos, legislativos e de apoio financeiro susceptíveis de garantir efectivamente o pluralismo da informação, sobretudo o que é fornecido por títulos de pequena e média dimensões.

É óbvio que é do interesse da União Europeia e de todos os seus organismos e, portanto, também da Presidência do Conselho empenhar-se no sentido de recorrer a todos os instrumentos úteis e necessários para garantir um pleno pluralismo da informação.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Gostaria de agradecer ao senhor presidente em exercício a sua resposta. Gostaria de facto de a ter em inglês para estar disponível para informações lá fora. No entanto, ela não trata realmente do problema, porque o que nós estamos a perguntar é que medidas pode o Conselho tomar para impedir a discriminação contra tais publicações. Neste momento são muito poucas as publicações de circulação limitada com que lidam as grandes empresas distribuidoras de órgãos de comunicação social, e se deixarmos que as que se encontram disponíveis desapareçam das prateleiras ficaremos com uma situação muito triste. Portanto, partilho das opiniões do senhor presidente em exercício sobre estes assuntos.

A verdade é que fusões e aquisições estão a colocar um poder imenso nas mãos de distribuidores e de editores de jornais, o que significa que estes dois cartéis operando em conjunto podem tirar das prateleiras revistas e jornais ao menor capricho. Colocarão lá outras revistas, por exemplo, revistas pornográficas e outra literatura obscena - e com isto quero dizer literatura política obscena, para além de obscenidades em termos do que é decente do ponto de vista humano - mas impedem a distribuição de revistas políticas consideradas razoáveis em qualquer sociedade civilizada. Por isso perguntamos que medidas é que o Conselho pode tomar nestas matérias.

<SPEAKER ID=181 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Não tenho qualquer dificuldade em concordar com o pedido do senhor deputado, mas gostaria de salientar que, de acordo com o artigo 155º do Tratado, é à Comissão que compete velar pela aplicação das medidas tomadas pelas instituições por força deste. Assim, é da competência da Comissão e não do Conselho zelar pelo cumprimento das normas existentes, incluindo as relativas à questão da informação e, de qualquer modo, é a Comissão que deve apresentar propostas. O Conselho, por seu lado, não pode deixar de subscrever o pedido feito pelo senhor deputado e desejar que a Comissão avance com propostas nessa matéria.

<SPEAKER ID=182 NAME="Presidente">
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 5 caduca.

Pergunta nº 6, de Ioannis Theonas (H-0407/96):

Objecto: Situação de tensão no Kosovo

Os recentes bombardeamentos dos arrabaldes de Pristina por grupos albaneses e os combates entre muçulmanos e sérvio-bósnios no Nordeste da Bósnia têm vindo reactivar os focos de tensão e suscitam um receio justificado de novos conflitos devastadores na região. A agravação da situação no Kosovo vem reavivar as preocupações que tinha suscitado o acordo de Dayton, o qual, em razão de diversos elementos, por seu carácter pouco preciso e devido a lacunas importantes referentes ao fundo e no plano constitucional, que tornavam precária a sua observância, representava uma contribuição pouco credível para o estabelecimento de uma paz efectiva e duradoura na região.

Pode o Conselho informar se se propõe tomar as iniciativas necessárias para fazer com que todas as forças armadas estrangeiras abandonem a região, a fim de que as populações que ali vivem possam solucionar, por si próprios, os seus diferendos, por meios pacíficos e conformes com a Justiça, em condições de verdadeira igualdade, sem intervenção externa, de modo a evitar que se reacendam focos de conflito e que se criem outros novos?

<SPEAKER ID=183 NAME="Fassino">
Trata-se também de um assunto muito delicado e, naturalmente, de grande relevo. É do conhecimento de todos que, há anos, persiste na região do Kosovo um problema por resolver de protecção dos direitos da população albanesa que vive nessa região, onde é mesmo maioritária. Não pretendo fazer uma discussão de ordem geral, cingir-me-ei, naturalmente, aos termos da pergunta. O senhor deputado faz referência explícita ao acordo de Dayton. Ora bem, gostaria de salientar - não sei se é correcto ou não, de qualquer modo baseio-me nesse dado - que o acordo de Dayton diz respeito ao restabelecimento da paz na Bósnia-Herzegovina e que a situação do Kosovo e de outros eventuais focos de crise na região não é directamente regida e regulada pelos acordos de Dayton e de Paris.

É, no entanto, evidente - para todos, mesmo para aqueles que, em Dayton, assinaram a paz, e também para todos os que se encontram nesta sala - que a estabilidade e a paz dos Balcãs depende não só do pleno respeito do que se disse e assinou em Dayton, mas também de uma política que, em toda a região balcânica, seja capaz de garantir o respeito pelos direitos de todas as comunidades étnicas, religiosas e nacionais.

Não há dúvida de que o Kosovo é, há muito tempo, um foco de tensões: este Parlamento e a Presidência do Conselho, nas diversas presidências que se sucederam, não deixaram de manifestar reiteradas vezes a sua preocupação com a situação que tinha surgido ou que estava a ocorrer no Kosovo, devido aos inúmeros casos de tensão, ou mesmo de repressão manifesta, relativamente à população albanesa. Saliento, neste contexto e nesta sede, o que já em muitas outras ocasiões foi reiterado pelo Conselho e que corresponde também a muitas declarações do Parlamento Europeu, ou seja, o pedido à República Federativa da Jugoslávia de que aja de acordo com os princípios de direito internacional, estabelecidos pela Carta de Paris e pelas convenções internacionais sobre os direitos das minorias das comunidades para uma protecção e um respeito plenos dos direitos dos albaneses no Kosovo.

Recordo, além disso, que a situação no Kosovo é também seguida formalmente pelo grupo de trabalho sobre as minorias na ex-Jugoslávia, presidido pelo Sr. Lutz, no âmbito da missão de paz actualmente gerida pelo Alto Representante da União Europeia Carl Bildt; recordo que se estabeleceu, no momento oportuno, em termos formais, que uma condição para a melhoria progressiva das relações entre a União Europeia e a República Federativa da Jugoslávia é - cito textualmente - »o absoluto respeito dos direitos do Homem, dos direitos das minorias, do direito ao regresso para todos os refugiados e pessoas deslocadas, assim como a concessão ao Kosovo de uma autonomia dentro da República Federativa da Jugoslávia.» Ainda durante a visita que o senhor presidente Santer e o senhor presidente Dini efectuaram, nos passados dias 7 e 8 de Junho, às capitais dos principais Estados da região, não se deixou de chamar a atenção das autoridades de Belgrado para o carácter delicado do problema e para a necessidade de cumprirem esse critério, se Belgrado quiser que as relações com a União Europeia avancem; abordou-se também esta questão por ocasião da Conferência Internacional de Florença que se realizou há alguns dias; a Presidência do Conselho compromete-se a agir, de acordo e em concertação com os outros órgãos da União, no sentido de que, precisamente, se respeitem os direitos dos albaneses do Kosovo e se consiga uma solução para o problema que garanta o respeito pelos direitos das minorias e a protecção dos direitos individuais e colectivos dos que vivem nessa região.

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="EL" NAME="Theonas">
Agradeço ao senhor presidente em exercício, pelo menos pela extensão da resposta que me deu. Mas gostaria de assinalar que o Acordo de Dayton pode não regular o problema do Kosovo, mas creio que o espírito nele expresso pode influenciar a situação que se está a formar no Kosovo, se se tiver em conta os últimos acontecimentos na própria Albânia, o modo como o Governo albanês encara a situação na região e a hostilidade que manifesta de um modo mais geral contra os servos. Diria que talvez fosse necessário salientar que entre os direitos das minorias estão também os direitos da própria população serva do Kosovo, a qual não pode ser alvo de acções terroristas, sem encontrarmos sequer uma palavra de simpatia para com essas vítimas dos actos terroristas na região do Kosovo.

Penso, portanto, que devemos estar atentos e que a União Europeia deve contribuir, com base no espírito de Dayton, para que se não crie um foco de tensão no Kosovo que iria transferir a guerra mais para o sul dos Balcãs.

<SPEAKER ID=185 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Estou plenamente de acordo com as considerações que foram feitas: é, de facto, verdade - também eu o disse - que, ainda que não seja citado textualmente o caso do Kosovo nos acordos de Dayton, a aplicação desses acordos exige um quadro de estabilidade mais ampla, o que significa também trabalhar para encontrar uma solução para o problema do Kosovo.

Subscrevo esta avaliação e repito que a Presidência do Conselho se compromete a agir em todas as sedes para promover esta solução.

<SPEAKER ID=186 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Senhor Secretário de Estado! Gostaria de começar por lhe agradecer as respostas claras que deu. Mas gostaria de fazer uma observação no contexto do Kosovo. Leu-nos declarações muito bem sonantes em que se exige que finalmente sejam respeitados os direitos humanos. Mas nós temos um problema de credibilidade, porque ameaçámos com tudo o que era possível mas nunca levámos o assunto muito a sério!

Não crê, Senhor Secretário de Estado, que é chegada a hora de instituir um verdadeiro exemplo no Kosovo, defendendo credivelmente o direito à autodeterminação ou, pelo menos, a protecção da maioria albanesa, para que, no mínimo, a União Europeia defenda algo com seriedade? Por um lado prestamos declarações, por outro lado vamos reduzindo cada vez mais as sanções e as chicanas dos sérvios prosseguem. Eles limitam-se a rir à nossa custa!

Senhor Secretário de Estado, seria decisivo que ganhássemos finalmente credibilidade. Não lhe parece que esta seria uma boa ocasião?

<SPEAKER ID=187 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Estou de acordo com o senhor deputado e penso que tem razão, que o problema, naturalmente, é encontrar o modo de o concretizar da forma mais eficaz. Não há dúvida de que deve haver uma acção determinada e clara relativamente a Belgrado, com vista a tornar explícitas a inquietação e a insatisfação da comunidade internacional devido à actual condição dos albaneses que vivem no Kosovo, e também não há dúvida de que não podemos limitar-nos a esta denúncia, devendo também agir no sentido de que dela resultem actos e factos políticos que alterem a situação.

A questão é fazê-lo com a maior eficácia possível. Não lhe escondo que a complexidade e a dificuldade em proteger os albaneses no Kosovo foram tornadas mais problemáticas pela guerra dos últimos quatro anos na Bósnia e em toda a Jugoslávia. É, de facto, claro que o quadro de tensões, de conflitos e de guerra aberta, que surgiu naquela zona, tornou tudo mais complexo e mais difícil e, portanto, nem sequer simplificou o problema do Kosovo e dos albaneses que vivem nessa região.

De qualquer modo, estou de acordo com o senhor deputado e é um compromisso da Presidência do Conselho agir e trabalhar para que este problema seja enfrentado de forma eficaz.

<SPEAKER ID=188 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhor Presidente, o colapso da Jugoslávia foi desencadeado no Kosovo pela grande marcha de um milhão de sérvios em 1989 e pela suspensão da autonomia. Por que motivo o Kosovo recuou depois para a retaguarda? Porque os albaneses do Kosovo que, aliás, não são a minoria, mas a maioria do Kosovo, não utilizaram a força e enveredaram conscientemente pela via da não violência.

Vejo um desenvolvimento perigoso. Ao punirmos esta maioria, a maioria albanesa, por ter seguido esse caminho de não violência, estaremos a dar uma mensagem de violência a esse espaço. Entendo, portanto, que deveríamos ter uma conferência própria sobre o Kosovo, depois de, erradamente, se ter desistido de apresentar o Kosovo como condição para o reconhecimento da «Nova Jugoslávia». Além do mais, julgo que era preciso realizar eleições aí, na presença de observadores internacionais. Considero imprescindível uma actuação neste domínio antes que haja uma catástrofe. Só uma vez se fez algo semelhante nesta região, designadamente na Macedónia, e também aí constituiu uma ajuda. É necessário tomar medidas preventivas, caso contrário, em breve haverá um surto de violência de grandes proporções que alastrará por todo o território.

<SPEAKER ID=189 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
É bem verdade que a questão balcânica dos últimos anos teve um foco inicial no Kosovo, quer com a repressão do Kosovo, quer com a abolição da autonomia da Voivodina que iniciou a crise na exJugoslávia. Não há, pois, dúvida de que esse foco não é um foco marginal e, evidentemente, não é apenas consequência dos acontecimentos dos últimos anos: quando muito, é um foco que se arrasta há muito tempo. Conhecemos muitíssimo bem a história deste século: o problema dos albaneses e do Kosovo foi repetidas vezes motivo de conflitos e de tensões.

Em minha opinião, tudo isto deve posteriormente impelir-nos a agir para que se procure uma solução política para o problema.

<SPEAKER ID=190 NAME="Presidente">
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 7 caduca.

Pergunta nº 8, de Alfred Lomas (H-0410/96):

Objecto: Morte do Sr. Huseyin Koku

Pode o Conselho pressionar as competentes autoridades turcas no sentido de prestarem informações sobre a morte do Sr. Huseyin Koku, preso em 20 de Outubro de 1994 em Elbiston? O seu paradeiro era desconhecido até 27 de Abril de 1995, data em que a polícia informou a esposa de que havia encontrado o corpo do marido. À esposa e à família não foram dados quaisquer pormenores sobre a ocorrência.

<SPEAKER ID=191 NAME="Fassino">
A minha resposta a esta pergunta articular-se-á em duas partes. Por um lado, enquanto o Conselho dispõe de elementos de informação bastante insuficientes relativamente ao caso referido, por outro, este episódio, e também as dificuldades encontradas pela Presidência do Conselho em conseguir elementos de avaliação, confirmam, todavia, em meu entender, a delicadeza da situação na Turquia e a necessidade, por parte da Presidência do Conselho, em particular, e da União Europeia, em geral, de interceder junto do Governo turco e exercer todas as pressões para que se garanta o respeito pelos direitos do Homem, pelos direitos democráticos fundamentais, bem como pelos direitos e princípios fundamentais do Estado de direito que regulam a vida da União e que são uma condição prévia essencial para que um país possa fazer parte da União e ter com ela, como no caso da Turquia, relações privilegiadas, dado que, entre a Turquia e a União Europeia, foi assinado um acordo de união aduaneira.

Recordo, no entanto, que este critério, ou seja, o critério do pleno respeito dos princípios do Estado de direito por parte de todos aqueles que ou são membros da União Europeia ou com ela estabelecem relações de cooperação ou de associação, foi sublinhado por ocasião da Conferência de Barcelona, foi reiterado na declaração final do fórum mediterrânico de Ravello, foi salientado várias vezes por ocasião dos contactos e dos encontros entre a União Europeia e os seus organismos e as autoridades turcas. Verificando embora que as pressões que a União Europeia e a comunidade internacional exerceram obtiveram alguns resultados como, por exemplo, alterações parciais à constituição no sentido de um respeito mais claro pelos direitos e princípios democráticos fundamentais, pensamos, no entanto, que não se pode afrouxar a vigilância, e a Presidência do Conselho continua fiel ao seu compromisso de prosseguir com uma acção de vigilância e de pressão relativamente à Turquia e a qualquer outro país que viole os direitos do Homem.

<SPEAKER ID=192 LANGUAGE="EN" NAME="Lomas">
Tenho a certeza de que o Conselho compreenderá a angústia da família deste homem assassinado. Não creio que utilizem o termo «delicadeza», como o Conselho utilizou. A última vez que o viram vivo, estava detido pela polícia. Ora é claro que nós sabemos, lamentavelmente, que na Turquia é muitíssimo comum a polícia e os militares assassinarem os cidadãos.

Mas só a condenação geral - embora tenha de existir - de facto não é suficiente. Solicito ao Conselho que pergunte ao Governo turco - considerando, em especial, o facto de termos agora esta união aduaneira que, segundo nos disseram, iria melhorar a situação dos direitos humanos na Turquia - se estará disposto a instaurar um inquérito adequado para saber como é que é possível um homem morrer enquanto está entregue à polícia e depois o seu corpo aparecer seis meses mais tarde, dizendo-se que foi encontrado algures numa mata e que a polícia nada teve a ver com a ocorrência. É de uma improbabilidade gritante. Peço ao Conselho que insista neste caso específico, em vez de expressar apenas condenações generalizadas.

<SPEAKER ID=193 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Concordo, sem dúvida, com o pedido de que se promova um inquérito específico ao caso em apreciação; estou de acordo com o senhor deputado relativamente ao facto de a assinatura do acordo de união aduaneira com a Turquia não só não eximir a Europa de estar vigilante, mas até a impelir a sê-lo ainda mais.

Já tive a oportunidade de intervir sobre este assunto, mas vou ainda utilizar alguns minutos para salientar uma minha convicção, ou seja, que, na altura em que a União Europeia assinou o acordo de união aduaneira com a Turquia, após um debate muito complexo e longo no qual este Parlamento participou de forma bastante activa, com numerosas tomadas de posição, não o fez porque tivesse registado a superação de qualquer problema de direito e de democracia, mas, pelo contrário, exactamente pelos motivos opostos, visto que, consciente embora da existência de problemas no domínio do direito e da democracia na Turquia, a União Europeia considerou que a melhor maneira de levar esse país a dar uma solução positiva a esses problemas e a superar os limites e as contradições que ainda se verificam no domínio democrático e no dos direitos era uma forte ligação à Europa. Para ser mais claro, quando existem problemas de democracia e de direito por resolver relativamente a um país, podem escolher-se duas estratégias opostas, ambas legítimas, ambas fundamentadas: uma é acentuar os elementos de isolamento político, económico e de qualquer outro tipo, a outra é, em contrapartida, determinar uma espécie de contágio democrático e de ligações que obriguem esse país a mudar.

A União Europeia escolheu, em relação à Turquia, não uma política de isolamento, que talvez não tivesse sido eficaz, mas uma linha de contágio democrático, de ligação, na esperança de que, quanto mais a Turquia se integrar na Europa, tanto mais dela se aproximará, tanto mais será levada a adoptar padrões europeus no domínio dos direitos democráticos. Naturalmente não é só uma esperança, é um objectivo que a União Europeia procura concretizar pondo em acção todas as formas de pressão necessárias.

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Senhor Presidente, este é apenas um dos exemplos da situação na Turquia. Recentemente realizou-se neste país uma conferência sobre habitats onde se revelaram, mais uma vez, os métodos da polícia relativamente aos cidadãos curdos e turcos.

Pergunto se o Conselho não retira conclusões da apreciação que, segundo o senhor Fassino, presidente em exercício do Conselho, o Conselho fez relativamente ao acordo aduaneiro com a Turquia. Essa apreciação considerava preferível permitir que a Turquia celebrasse o acordo, para desse modo influenciar a sua evolução. Agora que decorreram alguns meses, assistimos a alguma melhoria no domínio dos direitos humanos, da democracia e da liberdade de expressão? Não dei por nada.

Finalmente, queria fazer a seguinte pergunta: no caso de não se verificar qualquer melhoria - o que constituía uma exigência do Parlamento Europeu antes da celebração do acordo aduaneiro com a Turquia - está o Conselho preparado para denunciar o acordo com a Turquia?

<SPEAKER ID=195 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Não penso que seja essa a interpretação que se deve dar ao meu raciocínio e não creio que seja essa a vontade da União Europeia. Penso que o raciocínio não é de natureza puramente jurídica e que não existem condições de natureza suspensiva a interpretar em termos jurídicos. É necessário fazer uma avaliação política. No momento em que a Europa escolheu - repito -, após um debate muito laborioso, assinar o acordo de união aduaneira com a Turquia, fê-lo na convicção de que um elevado grau de participação da Turquia na vida da União Europeia e uma maior ligação da Turquia à Europa seria capaz de levar esse país a adoptar padrões europeus sobretudo no domínio dos direitos democráticos e no dos direitos do Homem. Quando se fez essa avaliação, é claro que a União Europeia se sentiu empenhada a agir de todas as formas possíveis e utilizando todos os instrumentos de pressão e de persuasão para fazer com que o Governo turco assuma uma linha de evolução mais democrática. Naturalmente, se depois nos encontrássemos perante uma total falta de sensibilidade, far-se-ia a avaliação e a consideração referidas pelo senhor deputado, mas, na situação actual, penso que ainda estamos na fase em que se age positivamente para obter do Governo turco as garantias que faltaram até agora.

<SPEAKER ID=196 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Senhor Presidente, sei que me está a recusar o direito de fazer uma pergunta complementar ao Conselho com base na pergunta apresentada pelo senhor deputado Lomas, porque já anteriormente fiz uma pergunta complementar a propósito de outra pergunta dirigida ao Conselho. Não há nada no Regimento que o proíba. Esta decisão baseia-se numa interpretação do que lá está escrito feita pelos funcionários sentados à sua esquerda.

Isso é errado, Senhor Presidente. Peço-lhe, portanto, que esta questão seja apreciada pela Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades, porque o que o senhor está a dizer é que é aceitável que os deputados cheguem aqui, façam as suas perguntas e saiam de seguida, enquanto aos restantes de nós - que temos interesse numa diversidade de problemas - é negado o direito de fazer uma pergunta complementar que é do interesse do senhor deputado que fez a pergunta inicial.

<SPEAKER ID=197 NAME="Presidente">
O Regimento é muito rígido a esse respeito. Registo a observação do senhor deputado Falconer de que se sugira à Comissão do Regimento que o altere. Fala-se, no entanto, de uma possibilidade que é dada globalmente de poder apresentar perguntas: o senhor deputado já apresentou uma e vejo-me, portanto, obrigado a recusar-lhe o uso da palavra, não só devido ao Regimento, mas também porque há muitas outras perguntas apresentadas por colegas que as inscreveram há muito tempo e que, infelizmente, não poderão receber resposta, porque os presentes tiram o tempo àqueles que as apresentaram. De qualquer modo, Senhor Deputado Falconer, submeti a questão à Comissão do Regimento. Agora, porém, temos de prosseguir com a pergunta seguinte.

Pergunta nº 9, de Yannos Kranidiotis (H-0415/96):

Objecto: Relatório do Sr. Di Roberto sobre Chipre

Em Janeiro de 1996, o Sr. Embaixador Di Roberto foi designado pela Presidência italiana seu representante especial em Chipre.

O Sr. Embaixador Di Roberto encontrou-se com as partes interessadas, ouviu as respectivas opiniões e apresentou um relatório ao Conselho em Abril de 1996.

Pode o Conselho fornecer informações suplementares sobre o relatório Di Roberto, a sua atitude perante as partes interessadas, os últimos contactos estabelecidos e as últimas iniciativas tomadas, bem como as suas impressões a respeito do seguimento e da revalorização da acção empreendida tendo em vista a próxima Presidência irlandesa?

<SPEAKER ID=198 NAME="Fassini">
Também este é um dossier político de carácter bastante delicado. Todos nós sabemos que a questão de Chipre já dura há muitos anos e que, desde há muito, a União Europeia, nas suas sucessivas presidências, pôs em acção tentativas de mediação que não foram apenas efectuadas da sua responsabilidade, mas também da responsabilidade das Nações Unidas e de diversos governos, em particular o dos Estados Unidos.

O embaixador Di Roberto, em nome da Presidência italiana da União Europeia, realizou um grande número de missões a Chipre e às principais capitais da União Europeia e, além disso, manteve-se em contacto com os principais governos interessados na solução dessa crise, incluindo o dos Estados Unidos.

Pedem-me um relatório sobre este assunto: referir-me-ei, ainda que sucintamente, a todo o trabalho desenvolvido pelo embaixador Di Roberto e que continuará no próximo semestre, já não com o embaixador Di Roberto, mas com um representante especial da Presidência irlandesa que já foi designado. O embaixador Di Roberto obteve os seguintes dados: no que respeita à segurança, este aspecto foi considerado essencial e prioritário por ambas as partes: os cipriotas turcos reiteraram a sua posição relativamente à validade do acordo de garantia subscrito oportunamente, ao passo que o presidente Cleribes, em certas alturas, demonstrou abertura e disponibilidade em relação à hipótese de desmilitarização, com a presença de uma força multinacional.

No que respeita às instituições, mantêm-se as indicações da resolução das Nações Unidas que solicita a realização de uma federação com uma só cidadania, baseada no princípio de binacionalidade, de bicomunalidade e de igualdade política entre as duas partes. No entanto, os esforços para realizar esta indicação que, em princípio, é aceite por ambas as partes ainda não deram frutos palpáveis até agora, uma vez que existem receios, por um lado, de que se chegue a um reconhecimento da identidade cipriota turca e, por outro, de que uma ilha unificada não dê garantias suficientes para os cipriotas turcos.

O presidente Cleribes referiu-se a um período transitório para a aplicação da liberdade de circulação de todos os cidadãos cipriotas na ilha reunificada; e é também oportuno aprofundar outra proposta avançada pelos turcos cipriotas no sentido de uma estrutura cantonal da ilha.

Em relação ao restabelecimento do diálogo entre as duas comunidades, apesar de existirem muitas dificuldades, o líder cipriota turco reconfirmou recentemente a sua disponibilidade para retomar o diálogo interinstitucional sem condições prévias. No que se refere à posição da Turquia relativamente ao papel da União Europeia sobre Chipre, tradicionalmente Ancara não é favorável a uma acção da União; no entanto, antevê-se a possibilidade de que Ancara reconheça à própria União um papel de mediadora.

Continua a ser extremamente importante e decisivo para qualquer solução uma coordenação entre a União Europeia e os Estados Unidos. No que respeita à prossecução da actividade do embaixador Di Roberto, como referi há pouco, segundo notícias chegadas até nós, a Presidência irlandesa tenciona prosseguir com um representante próprio com funções de mediação, e já foi mesmo designado um diplomata irlandês. É evidente que a Presidência irlandesa deverá continuar a acção desenvolvida nos últimos seis meses pela Presidência italiana e agir em estreita cooperação com a troika para verificar todas as hipóteses possíveis de solução. Recordo também que uma contribuição positiva, embora indirecta, para uma solução desta questão, que, no entanto, ainda me parece não estar muito próxima, pode decorrer da implementação das acções previstas pela parceria euro-mediterrânica decidida em Barcelona.

<SPEAKER ID=199 LANGUAGE="EL" NAME="Kranidiotis">
Quero agradecer ao senhor presidente em exercício a resposta que nos deu. Lamento, porém, observar que o resultado da missão Di Roberto não é aquele que esperávamos. E compreendemos as dificuldades que tiveram tanto a Presidência italiana como o próprio senhor Di Roberto que, apesar de terem boa vontade para avançarem, não conseguiram fazê-lo por causa da reacção de alguns outros Estadosmembros que desenvolveram outras iniciativas que, em última análise, prejudicaram a própria iniciativa da Presidência italiana. Em todo o caso, congratulo-me com o facto de a Presidência irlandesa prosseguir com essa iniciativa.

Mas gostaria de observar e ao mesmo tempo perguntar o seguinte: como sabeis, o Parlamento Europeu acredita, e exprime isso em resoluções suas, que a União Europeia deveria tomar uma iniciativa de conjunto para a resolução da questão cipriota, uma iniciativa que assumisse a forma de acção comum e que não consistisse apenas numa missão de acompanhamento do problema de Chipre por algum representante da Presidência. Cremos que, de facto, neste momento, é chegada a hora de a União Europeia assumir as suas responsabilidades e de proceder à adopção de uma acção comum que comporte não só um coordenador para a questão cipriota, mas que também inclua ideias sobre alguns programas de cooperação entre cipriotas gregos e cipriotas turcos, assim como - porque não - uma proposta de solução para a questão cipriota baseada, por um lado, nas resoluções das Nações Unidas e, por outro lado, na ordem pública comunitária, já que Chipre está em vias de aderir à União Europeia. Tal como foi definido, será incluído no próximo alargamento e as nossas conversações com aquele país terão início seis meses após a Conferência Intergovernamental.

<SPEAKER ID=200 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Naturalmente, não posso deixar de estar de acordo com o pedido de promover uma iniciativa mais eficaz e também mais ampla e será, evidentemente, responsabilidade da Presidência irlandesa verificar a sua viabilidade e pô-la em prática. Permitam-me uma consideração, válida para esta questão e para qualquer outra situação de conflito: neste caso, pelo menos nesta fase, não estamos perante um conflito sangrento, mas perante um conflito político, ainda que tenha sido sangrento no passado.

Uma acção de mediação é eficaz se as partes em conflito tiverem alguma disponibilidade em se fazer mediar, impõe-se dizê-lo claramente; a paz nunca é um facto endógeno: se os que fazem a guerra não se convencerem de que é melhor fazer a paz, a guerra não termina. E isto é válido para qualquer tipo de conflito. É, pois, justo solicitar, de qualquer modo, uma acção de mediação e uma intervenção da comunidade internacional, e mal seria se a comunidade internacional tivesse de assistir passivamente ou adoptar uma atitude passiva. Subscrevo certamente o pedido apresentado pelo senhor deputado grego no sentido de que haja uma evolução da iniciativa da União Europeia, saliento, porém, que, no caso de Chipre, como em tantas outras situações, a acção de mediação teve de se haver com uma obstinada e reduzida disponibilidade das partes para escutar e aceitar os pontos de mediação propostos. Esperemos que, de futuro, as coisas melhorem.

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="EL" NAME="Theonas">
Também eu quero agradecer ao presidente em exercício.

Em primeiro lugar, queria dizer que, enquanto Parlamento, tínhamos avaliado positivamente a nomeação do senhor Di Roberto como intermediário, como representante da Presidência, para ajudar a resolver o problema de Chipre. Penso que é igualmente positivo o facto de também a Presidência irlandesa prosseguir com essa táctica.

Queria, porém, perguntar ao presidente em exercício se há algum dado adquirido da intervenção do senhor Di Roberto que possa ajudar posteriormente o trabalho do novo intermediário da Presidência irlandesa.

E ainda outra coisa. No período em que o senhor Di Roberto desempenhava essa missão, surgiram as conhecidas declarações Denktash sobre o destino dado aos desaparecidos cipriotas turcos em Chipre. O senhor Di Roberto ocupou-se desta questão e trata dela no seu relatório, se é que apresentou um relatório sobre a matéria?

<SPEAKER ID=202 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
O embaixador Di Roberto obteve, naturalmente, uma série de elementos de avaliação e de conhecimentos que se encontram compilados e resumidos num relatório que foi apresentado ao Conselho «Assuntos Gerais» e, em versão actualizada, ao COREPER. Os quinze países da União possuem, portanto, todos os elementos de avaliação necessários, entre os quais se conta o acervo em que a Presidência irlandesa se baseará para prosseguir a acção de mediação, enfrentando também o problema dos desaparecidos.

<SPEAKER ID=203 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Desejo apenas que a assembleia saiba que vou ficar aqui para este fim específico. Com a sua decisão absurda baseada nos conselhos absurdos que recebeu dos funcionários que estão ao seu lado - que até podem ser boas pessoas - negou a representantes desta assembleia a oportunidade de fazerem uma segunda pergunta complementar. Espero que isto tenha sido registado na acta.

<SPEAKER ID=204 NAME="Presidente">
Pergunta nº 10, de Rui Vieira (H-0418/96):

Objecto: Poseima

O POSEIMA, programa de grande alcance para as Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores, inclui medidas várias que têm vindo a beneficiar justificadamente a agricultura, a pesca, o artesanato, a energia, o consumo, o ambiente, a fiscalidade, etc..

Penso que a Comissão irá procurar que este programa continue a vigorar, até porque no seu articulado, em geral, não é feita referência a prazos de vigência. Todavia, nalguns casos, são mencionados os períodos de concessão dos apoios, como por exemplo, no tocante aos sobrecustos do transporte marítimo dos produtos petrolíferos.

Também conviria contemplar no POSEIMA outros produtos de grande impacto na economia daquelas regiões ultraperiféricas, como sejam fertilizantes para a agricultura, materiais para construção civil (cimento, madeiras, telhas, vidro, etc.), componentes de rações para o gado, ainda não considerados.

Poderia o Conselho indicar se tenciona melhorar a efectividade do POSEIMA, continuando a apoiar os sobrecustos do transporte dos produtos petrolíferos e prorrogando os prazos de vigência doutros produtos, e incluindo ainda novos produtos - como os atrás referidos - necessários à vida económica?

<SPEAKER ID=205 NAME="Fassino">
O Conselho partilha, naturalmente, da análise efectuada pelo senhor deputado, contida na pergunta, relativamente à utilidade do programa POSEIMA, aprovado em 1991 para atenuar o carácter periférico e insular da Madeira e dos Açores. No entanto, cumpre-nos precisar, tal como já fizemos noutros casos, que compete à Comissão apresentar propostas sobre essa matéria e que, até hoje, a Comissão não apresentou ao Conselho qualquer proposta tendente a prorrogar prazos ou a alargar as medidas existentes a outros produtos para além dos já regulamentados pelas normas em vigor. Assim, nada obsta, em geral, a aceitar os pedidos apresentados na pergunta do senhor deputado Vieira; o problema é que esses pedidos sejam assumidos pela Comissão e, como tal, façam ou sejam objecto de uma proposta que seja submetida ao Conselho, o que até agora não aconteceu.

<SPEAKER ID=206 NAME="Vieira">
Senhor Presidente, agradeço as explicações do Conselho, mas acho estranho que a Comissão ainda não tenha referido ao Conselho, por exemplo, que o suporte financeiro relativamente ao sobrecusto dos produtos petrolíferos terminou em 1994. E ao mesmo tempo gostaria que o Conselho me informasse se, de facto, o espírito é de que continue em vigência este programa para além de 1999, ou se porventura há qualquer objecção relativamente à continuação deste programa que, repito, tem sido utilíssimo para as regiões periféricas dos Açores e da Madeira.

<SPEAKER ID=207 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Talvez seja estranho que a Comissão não tenha avançado propostas, mas é assim, não sei como dizê-lo de outro modo: a Comissão não apresentou propostas relativamente à questão levantada pelo senhor deputado na sua pergunta. Se a Comissão o fizer - e terá também de o justificar -, nada obsta, em princípio, a que o Conselho as examine favoravelmente e as aceite. Não cabe, todavia, ao Conselho nem apresentar as propostas nem justificá-las: compete à Comissão e, tal como o senhor deputado, penso que é necessário instar a Comissão a fazê-lo.

Devo ainda referir uma outra coisa: quando se produzem episódios como este - e isso já aconteceu algumas vezes - o Parlamento Europeu, impõe-se referi-lo, tem muito mais instrumentos de pressão sobre a Comissão do que o Conselho para a levar a apresentar certas propostas. Digo isto, porque a insuficiência de poderes do Parlamento Europeu é um tema recorrente: não há dúvida de que o Parlamento Europeu não dispõe de poderes suficientes e todos os que aqui se encontram sabem que a Presidência italiana se bateu, e se bate, na Conferência Intergovernamental, por que os poderes do Parlamento aumentem, mas não há dúvida de que o Parlamento Europeu e os diferentes parlamentos nacionais têm um poder de pressão político relativamente à Comissão, sobretudo no que respeita à apresentação de propostas específicas, e, assim, talvez valesse a pena impô-lo com mais determinação.

<SPEAKER ID=208 NAME="Presidente">
Suspendo a apreciação das perguntas. Resta, no entanto, o compromisso, por parte do Sr. Fassino, de responder ao senhor deputado Falconer sobre uma questão que ficou em aberto das perguntas anteriores.

<SPEAKER ID=209 LANGUAGE="IT" NAME="Fassino">
Os serviços envidaram os maiores esforços no sentido me disponibilizarem todos os instrumentos capazes de fornecer já uma resposta, tal como prometi ao senhor deputado Falconer. Podemos dar-lhe um texto escrito, que, provavelmente, é mais preciso e mais exaustivo do que tudo aquilo que eu possa agora fazer oralmente, de improviso. Penso que esse texto contém todos os elementos de avaliação pretendidos: se, depois, o senhor deputado Falconer não os considerar suficientes, no próximo período de perguntas podemos voltar ao assunto.

<SPEAKER ID=210 NAME="Presidente">
Satisfizemos, assim, também o senhor deputado Falconer.

Agradeço penhoradamente ao senhor presidente em exercício do Conselho pela colaboração e a disponibilidade que demonstrou nestes meses. Às perguntas a que não foi possível responder, será dada resposta por escrito.

Está encerrado o Período de Perguntas.

(A sessão, suspensa às 19H05, é reiniciada às 21H00.)

<CHAPTER ID=9>
União Nórdica de Passaportes, EEE e Convenção de Schengen - Cimeira de Visby
<SPEAKER ID=211 NAME="Presidente">
Caros colegas, se estão de acordo, vamos dar início à sessão. Como sabem, temos a concorrência desleal de um jogo de futebol, o que constitui uma razão acrescida para saudar a Presidência do Conselho. Teremos, também, uma noite provençal, mas temos, igualmente, um trabalho muito sério a realizar aqui.

Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais com debate:

B4-00442/96 - O-0056/96 e B4-00443/96 - O-0057/96, do deputado O. Rhen e outros, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, ao Conselho e à Comissão, sobre a livre circulação de pessoas no contexto da União Nórdica de Passaportes, do Espaço Económico Europeu e dos países de Schengen; -B4-00449/96 - O-0123/96 e B4-0450/96 - O-0124/96, do deputado Cederschiöld e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, ao Conselho e à Comissão, sobre a União Europeia, a Convenção de Schengen e a União Nórdica de Passaportes; -B4-0562/96 - O-0128/96 e B4-0563/96 - O-0129/96, da deputada Van Lancker, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, à Comissão e ao Conselho, sobre a liberdade de circulação de pessoas no quadro do Espaço Económico Europeu, da União Nórdica de Passaportes e de Schengen; -B4-0564/96 - O-0131/96 e B4-0565/96 - O-0132/96, da deputada Hautala e outros, em nome do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão, sobre a compatibilidade entre a União Nórdica de Passaportes, a Convenção de Schengen e o artigo 7º A do Tratado; -B4-0568/96 - O-0137/96 e B4-0569/96 - O-0138/96, dos deputados Caccavale e Schaffner, em nome do Grupo União para a Europa, ao Conselho e à Comissão, sobre a liberdade de circulação, a Convenção de Shengen e a União Nórdica dos Passaportes; -B4-0570/96 - O-0139/96 e B4-0664/96 - O-0140/96, do deputado Pradier, em nome do Grupo da Aliança Radical Europeia, ao Conselho e à Comissão, sobre a liberdade de circulação no contexto da União Europeia, da União Nórdica dos Passaportes, do Espaço Económico Europeu e dos países de Schengen; -B4-0667/96 - O-0144/96 e B4-0668/96 - O-0145/96, do deputado Krarup, em nome do Grupo Europa das Nações, ao Conselho e à Comissão, sobre a União Nórdica dos Passaportes e a Convenção de Schengen; -B4-0669/96 - O-0146/96, do deputado Sjöstedt, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, ao Conselho, sobre a Convenção de Schengen e a União Nórdica dos Passaportes; -B4-0447/96 - O-0121/96 e B4-0448/96 - O-0122/96, dos deputados Burenstam Linder e Martens, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu, ao Conselho e à Comissão, sobre a Cimeira dos Estados do Mar Báltico de 3 e 4 de Maio de 1996 em Visby, na Suécia; -B4-0665/96 - O-0141/96 e B4-0666/96 - O-0142/96, da deputada Roth e outros, em nome do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão, sobre as conclusões da Cimeira dos Estados do Mar Báltico; -B4-0670/96 - O-0148/96, do deputado Krarup, em nome do Grupo Europa das Nações, à Comissão, sobre a Cimeira de Visby de 3 e 4 de Maio de 1996 em Gotland (Suécia).
<SPEAKER ID=212 LANGUAGE="FI" NAME="Rehn, Olli Ilmari">
Senhora Presidente, lamento o facto de esta sessão se realizar ao mesmo tempo que um acontecimento europeu extremamente importante que está a decorrer entre a Itália e a Alemanha. Eu próprio estou aqui com um grande desgosto e espero que desta vez o debate seja muito curto.

O que está por detrás da pergunta oral, em exame esta noite, é a preocupação de que o projecto, já introduzido no Tratado de Roma, sobre a livre circulação das pessoas não ter sido autenticamente concretizado na União Europeia. Por essa razão o Grupo Liberal e o Parlamento em geral querem saber, em primeiro lugar, o que é que o Conselho e a Comissão tencionam fazer para que as disposições dos Acordos de Schengen sejam incluídas no Tratado da UE e no âmbito das decisões comunitárias e, em segundo lugar, que medidas pretendem tomar no sentido de garantir a continuidade da União Nórdica de Passaportes quando a Dinamarca, a Suécia e a Finlândia, que a ela pertencem, aderirem aos Acordos de Schengen.

A solução para esta questão deve ser procurada em duas fases distintas. O futuro da União Nórdica de Passaportes deve ser assegurado já nas negociações a serem realizadas nos próximos meses entre os países Schengen e os cinco países nórdicos. Entre os países nórdicos, em que além dos três países da UE, a Dinamarca, a Suécia, e a Finlândia, se inclui também a Islândia e a Noruega, países exteriores à União, existe desde 1954 uma União Nórdica de Passaportes entre as fronteiras internas destes países. Tenta-se procurar uma solução pragmática e realista para o problema. Os Governos islandês e norueguês já declaram a sua disponibilidade para cumprirem as actuais obrigações de Schengen. Em relação a futuras decisões a serem tomadas no âmbito de Schengen eles terão uma espécie de direito de parecer. Em vez disso, não se prevê, obviamente, nenhum direito de veto à Islândia e à Noruega. A opção que se coloca a estes países é ou a de aprovarem as decisões dos países Schengen no futuro, ou separem-se das disposições de Schengen. Os cidadãos dos cinco países nórdicos querem integrar-se numa área europeia mais vasta que seja livre de formalidades de fronteira. Por outro lado, seria impossível aceitar a renúncia a uma União de Passaportes em vigor durante décadas. Introduzir controlos de fronteira entre os países nórdicos, cujos cidadãos beneficiam, já desde os anos 50, de uma União de Passaportes semelhante à do Tratado de Roma seria um enorme revés à integração europeia. Tal não poderia simplesmente ser aceite.

O objectivo a longo prazo deve ser a integração dos Acordos de Schengen no âmbito do Tratado da UE. Só desse modo poderemos garantir a concretização da tomada de decisões democrática e o controlo judicial do Tribunal Europeu de Justiça. O Grupo Liberal considera este um dos objectivos principais da CIG. O Conselho e a Comissão deveriam definir um prazo claro, por exemplo até ao ano 2000, para se alcançar este objectivo. A resposta do Conselho e da Comissão a esta questão servirá para avaliar até que ponto estes se encontram empenhados na construção de uma Europa dos cidadãos, a que este assunto essencialmente faz referência.

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld">
Senhora Presidente, a livre circulação de pessoas constitui um dos objectivos mais importantes da União. É um dos objectivos consagrados no Tratado - convém não esquecer - a que todos os Estados-membros estão vinculados, mesmo aqueles que se manifestam contrários à livre circulação e que agem contra ela.

A cooperação no âmbito da Convenção de Schengen constitui uma solução especial que, a longo prazo, deve ser integrada na UE e abrangida pela legislação comunitária, para que possa funcionar bem, exactamente como o desejam o Parlamento e a Comissão. O mesmo se aplica a todas as outras convenções no âmbito do terceiro pilar. Todos sabem que são necessárias soluções jurídicas totalmente novas, bem como novos mecanismos legais para resolver muitas das questões presentemente acauteladas através de convenções, que, além disso, frequentemente não são ratificadas, não produzindo assim os efeitos desejados. Devido a esta situação, não temos êxito com as medidas compensatórias, que são condição necessária para a livre circulação.

Temos, pelo menos, de resolver o mais indispensável: as fronteiras externas e a luta contra a droga. Os bloqueios que se verificam no Conselho resultam frequentemente da desconfiança de uns Estados relativamente à capacidade de outros tomarem decisões políticas acertadas. Falta a confiança, e é necessário contruí-la. Existe uma cooperação nórdica, um intercâmbio no plano prático. A cooperação nórdica em matéria de polícia, alfândegas e luta contra a droga funcionam quotidianamente. Nós confiamos uns nos outros. Deve ser possível transferir este estado de coisas para o nível da União. Ainda que os métodos possam diferir, os objectivos são os mesmos, nomeadamente impedir que os traficantes de droga e os terroristas possam circular livremente nas fronteiras europeias.

Nos países nórdicos, não fechamos as fronteiras quando outro país conduz uma política com a qual não estamos totalmente de acordo. Aplicamos a confiança em vez da desconfiança. Há mais de quarenta anos que os países nórdicos aplicam a livre circulação de pessoas, que deve ser mantida. Os países nórdicos são precursores e modelo para a UE nesta matéria. Aplicamos de facto os objectivos que a União tem neste domínio, e é lógico que os países nórdicos participem na evolução futura.

É importante interligar a Europa e não dividi-la, devendo para isso os laços tornar-se mais fortes. A União deve alargar-se não só para Leste, como também para Norte e para Sul, o que implica o estabelecimento de laços fortes com os países democráticos e de economia de mercado que nos rodeiam. A União não deve retrair-se. Pelo contrário, os nossos valores devem ser disseminados.

Existe uma série de problemas técnicos e práticos no que se refere ao transporte aéreo e às bagagens, inter alia . Creio que a Suécia pode ser útil nesse contexto. Talvez uma parte das viagens se possa efectuar através da Suécia, dado que nós já resolvemos esse problema. Não é a resolução técnica de cada pormenor que é importante, nem é nisso que nos devemos concentrar, ainda que as informações ao Parlamento sobre a aplicação prática das soluções devam ser mais claras. O importante é integrar esses novos países num sistema jurídico funcional, em que o Tribunal de Justiça e o Parlamento Europeu desempenhem um papel de controlo. Numa palavra, a Islândia e a Noruega devem ser integradas.

Não tenho dúvidas de que a Comissão tomará a iniciativa neste domínio, mas estará o Conselho à altura dos valores europeus e democráticos?

<SPEAKER ID=214 LANGUAGE="NL" NAME="Van Lancker">
Senhora Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, este Parlamento Europeu ainda não deixou passar uma única oportunidade de denunciar o facto de continuar a ser letra morta a livre circulação de pessoas, um compromisso assumido no Tratado, que, no entanto se devia ter tornado realidade no dia 1 de Janeiro de 1993. Devido ao bloqueio de alguns países, é possível, realmente, aos capitais circularem dentro da União, mas não às pessoas. Usa-se frequentemente toda a espécie de sofismas para não se ter de mostrar a falta da vontade política que deveria fazer da livre circulação uma realidade. Sabemos, naturalmente, que é necessário que haja cooperação internacional em matéria de segurança interna, fraude e luta contra o crime. É evidente que no mundo actual, a segurança não pode ser garantida pelos Estados-membros, a nível nacional. Todavia, caros colegas, também não é mantendo as fronteiras internas que se detêm os criminosos. É por esse motivo que o meu grupo se opõe do modo mais radical possível ao vínculo entre segurança interna e circulação de pessoas. Repetidas vezes, este Parlamento tem feito também ouvir as suas críticas à construção ad hoc , a diversas velocidades, dos Acordos de Schengen. Num Estado de direito democrático, caros colegas, aplica-se o princípio: »sem Estado não há polícia». Isso significa garantia dos direitos do cidadão, controlo judicial e parlamentar, coisas que de modo algum Schengen satisfaz. Inclusive os parlamentos nacionais dificilmente têm capacidade para exercer controlo. Schengen deve, por isso, ser substituído por uma regulamentação comunitária europeia.

Entretanto, os parlamentos deram, efectivamente, início à coordenação de um controlo parlamentar no território Schengen. Parece-me, por isso, crucial que este Parlamento Europeu seja associado a esta coordenação, porquanto Schengen tem tudo a ver com a Europa. Crucial é igualmente que a Comissão Europeia, como observadora em Schengen e guardiã dos tratados, preste regularmente ao Parlamento informações completas sobre o que acontece em Schengen e as respectivas consequências para a regulamentação comunitária. Todavia, é óbvio que Schengen está a ter êxito, talvez mais do que nós gostaríamos. Remeto, por isso, para o acordo que se está a preparar sobre a adesão da União Nórdica de Passaportes ao espaço de Schengen. Dois destes países nórdicos não são membros da União Europeia, o que, não obstante, constituía uma exigência para se poder aderir aos Acordos de Schengen. Em si mesmo, é evidente que é positivo o alargamento do espaço dentro do qual vigora a liberdade de circulação de pessoas. Não obstante, gostaria de fazer duas observações a respeito desta integração.

Em primeiro lugar, não podemos imaginar que no interior da União Nórdica de Passaportes, que já existe desde 1954, surjam novas fronteiras por causa de Schengen. Em segundo lugar, porém, e sem sombra de dúvida, é inadmissível que a adesão da Noruega e da Islândia ao espaço de Schengen lance, mediante toda a espécie de construções jurídicas, uma hipoteca sobre a futura comunitarização quer da livre circulação de pessoas, quer das regras de segurança interna, e que a Noruega e a Islândia possam ficar com possibilidade de bloquear a União Europeia.

Schengen, caros colegas, prevê a sua própria eliminação à medida que a União vá assumindo a sua tarefa, coisa que em caso algum deve ser posta em risco. Pergunto, por isso, ao Conselho e à Comissão que irão fazer para, tendo em conta a adesão de todos os Estados nórdicos, colocar, progressivamente, as matérias do acordo de Schengen ao abrigo do direito comunitário. Porque é isso, afinal, o que todos queremos.

<SPEAKER ID=215 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Senhora Presidente, estou de acordo com o meu colega Olli Rehn, segundo o qual não qualquer motivo para se ter medo que a Noruega e a Islândia venham a sabotar as decisões de Schengen, se, tal como se pretende agora, estes aderissem a Schengen. Há, pelo contrário, motivos para nos preocuparmos com o facto de a própria adesão à União Europeia da Finlândia e da Suécia e da sua adesão a Schengen criarem na Europa do Norte fronteiras novas, e de a circulação, por exemplo, entre os Estados Bálticos e a Rússia, por um lado, e os Países nórdicos por outro, se ter tornado cada vez mais difícil. A circulação na Europa do Norte é hoje mais difícil que anteriormente.

Há que constatar também que a Finlândia aderiu à Convenção de Schengen, sem que na verdade tivesse havido qualquer debate público e, pelo que sei, têm surgido no próprio Parlamento finlandês dúvidas sobre se a Finlândia necessita mesmo de um sistema como o actual sistema Schengen.

Na opinião dos Verdes, um grande problema do sistema Schengen diz respeito ao facto de a protecção dos dados pessoais dos cidadãos ser bastante problemática. Admitimos que o controlo parlamentar não é suficiente, mas também não estão convictos de que a solução passaria pela integração do sistema Schengen enquanto tal na União Europeia, porque para os cidadãos problemas relacionados com este sistema são de tal forma fundamentais e semelhantes aos da cooperação Europol, que é perfeitamente evidente que não há qualquer motivo para se criar um Estado de segurança europeu que controle e que desconfie de todos os cidadãos.

Um outro problema é também o que é que acontece se, por acaso, a Noruega não quisesse aderir a Schengen. Nesse caso, como finlandesa, considero que a Finlândia e possivelmente a Suécia e a Dinamarca, deveriam igualmente ponderar seriamente a sua adesão a Schengen, porque, de facto, criar-se-ia então uma situação em que a União Nórdica de Passaportes deixaria de existir. A livre circulação no território da União Europeia deve ser implementada numa base que não a da Convenção de Schengen, sendo extremamente relevantes as questões relacionadas com a protecção dos dados pessoais dos cidadãos e dos seu estatuto.

<SPEAKER ID=216 LANGUAGE="DA" NAME="Krarup">
Está aqui a ser discutida a dispensa de passaportes que vigora entre os países nórdicos, a chamada União Nórdica de Passaportes, embora na minha opinião esta designação não seja correcta. Não existe nenhuma união entre as nações nórdicas, nem mesmo para esta cooperação que se tem revelado tão eficaz. O que existe é um protocolo, aprovado em 1954 em Copenhaga pelos governos dos países nórdicos, que prevê a dispensa de passaporte e um acordo relativo ao controlo de passaportes, estabelecido em 1957. Esta liberdade de circulação entre os países nórdicos funciona de forma perfeita há 40 anos e representa um contraste assinalável com a Convenção de Schengen. Aquele protocolo é um documento de uma única página. A Convenção de Schengen é um encadeado burocrático, uma confusão tragicómica de vigilância e de controlo dos cidadãos nacionais e dos cidadãos estrangeiros. Mas este contraste tem explicação. A cooperação entre os países nórdicos é orgânica, brota de uma união secular nos campos do direito e da cultura. Não foi imposta aos povos nórdicos como reflexo das exigências da economia de mercado sobre a abertura das fronteiras. A cooperação entre os países nórdicos não é ditada por um poder central. Não está limitada pelo capitalismo ganancioso, que tem expressão no exercício das chamadas quatro liberdades consagradas no Tratado CE, e que, de longe, estão a criar mais problemas do que os problemas que resolvem. A cooperação nórdica assenta em si própria e funciona sem escolta policial nem vigilância sofisticada, princípios base do Acordo de Schengen.

A Convenção de Schengen, por outro lado, não é orgânica. A Convenção de Schengen é organizada, e que organização! Num documento legal com quilómetros de comprimento e 143 artigos, números e alíneas, os seus autores conceberam um sistema de controlo e de vigilância que bate todos os aparelhos policiais conhecidos até aqui. Esta é a compensação pela supressão do controlo nas fronteiras internas, conforme referido no artigo 7º-A do Tratado da União Europeia, que legitima aquele Acordo. Podemos dizer que os meios obscurecem os objectivos. A Convenção de Schengen é o Estado-polícia envolto em dados de carácter pessoal muito sensíveis que são registados em sistemas de informação, o que colide com a segurança jurídica e a protecção dos indivíduos, princípios com grande tradição em diversos Estados-membros, para além de conferir amplos poderes policiais cujos contornos estão mal definidos. Reparem só no carácter conspiratório subjacente à concepção da Convenção de Schengen. O primeiro acordo entre os 5 governos que tomaram a iniciativa foi mantido cuidadosamente em segredo durante anos. Só vários anos passados após os acordos iniciais é que, lentamente, estes documentos altamente confidenciais foram divulgados. Este sistema não se baseou num debate livre. A Convenção de Schengen possui precisamente o cariz totalitário que deveria chocar qualquer democrata. A Convenção de Schengen é, simultaneamente, um meio de estabelecer a «Fortaleza Europa» e de agravar o controlo interno. Existiam bons motivos para manter o plano Schengen em segredo. Não iria conseguir obter grande apoio popular.

Entre as muitas imposições que ao longo destes anos fizeram a União Europeia avançar ainda que à custa da autodeterminação nacional, da democracia e da segurança jurídica, a mais inexplicável de todas reside no facto de os políticos europeus não terem, aparentemente, a menor percepção de que mais competências policiais e mais controlo significam a falência da democracia. Ao mesmo tempo que fazemos tábua rasa da luta dos povos em prol da democracia e da segurança jurídica, munimos os aparelhos de vigilância e de controlo de poderes policiais acrescidos. Sim, mas a Convenção de Schengen não é um sistema independente da União? Em termos formais a resposta é afirmativa, como explicou o ministro da justiça da Noruega aos membros do parlamento norueguês. A Convenção de Schengen é um acordo internacional autónomo e independente, disse o ministro. Podemos pôr as coisas nestes termos, embora isso implique que se opte por ignorar a realidade, ou seja, por interpretar a Convenção de Schengen unicamente de um ponto de vista político. A realidade por detrás do aspecto formal mostra-nos que a Convenção está funcionalmente integrada na União. Podemos inclusivamente ler no relatório do governo italiano apresentado na Cimeira de Florença que o alargamento da cooperação jurídica e policial impõe a integração do Acordo de Schengen no sistema institucional do Tratado da União, como aliás diversos oradores também referiram. E a lista, elaborada pela UE, dos países que são obrigados a apresentar visto foi, de forma idêntica, decalcada do sistema aprovado pelo Acordo de Schengen. No caso dos países nórdicos isto significa que de um só golpe introduzimos a obrigação de visto para países cujos cidadãos durante anos entraram livremente no nosso país. E mais do que isso. A Convenção de Schengen é um meio para conseguir a regulamentação supranacional das políticas de asilo, de imigração e em matéria de criminalidade, um sistema que o povo dinamarquês já rejeitou uma vez e que os restantes povos da UE certamente também não iriam aceitar se fossem consultados. Mas não lhes pedem a sua opinião, conforme pudemos verificar pela votação de hoje. Possuímos um mecanismo de auto-reforço, já anteriormente referido: um passo arrasta outro consigo. Trago uma mensagem do Norte: se fosse dada às pessoas a liberdade de escolher entre o modelo Schengen e o modelo nórdico de livre circulação, elas optariam pelo último, mas o governo escolheu em nome do povo, forçando as pessoas a seguir uma via diferente daquela que tinham seguido até aqui. No que concerne à Noruega, a sua participação no EEE e na Convenção de Schengen representa 2/3 de participações na UE sem, contudo, nela ter poder de influência. Para os restantes países nórdicos, a adesão à Convenção de Schengen representa uma tragédia em termos democráticos e de direito político.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, foi um outro acontecimento de âmbito europeu que justificou ou, melhor dizendo, que pode desculpar em parte o meu atraso, mas que, todavia, foi sem dúvida causa dele.

Queria também associar-me aos pedidos, às interrogações dos colegas e, aproveitando justamente a presença do senhor comissário Monti, e em substituição do colega Pradier, colocar também, em nome do Grupo da Aliança Radical Europeia, as mesmas interrogações que nós todos nos colocamos face à desorientação com que, na realidade, o sistema subverteu um dos fundamentos da política do mercado interno, que é uma das grandes conquistas vislumbradas no horizonte, no ano de 1985, com o Acto Único Europeu e com a livre circulação, não só das mercadorias, mas também das pessoas, instaurando-se portanto um grande espaço de liberdade e de direito. Parece-me que a desorientação é perigosíssima: deste ponto de vista, o senhor comissário Monti herdou um dossier muito delicado, mas nós conhecemos as suas capacidades de actuação e as tentativas que faz, desde que foi empossado, para aplicar efectivamente este direito, este artigo ignorado do Tratado.

Acontece, porém, que me parece que a situação se está a tornar particularmente grave quando, tratando-se de instâncias com poderes de decisão, não se tem sequer o pudor de se fazer referência, não digo já às instâncias comunitárias propriamente ditas, mas até às do terceiro pilar, e fala-se já directamente do Comité executivo de Schengen como órgão habilitado a tratar das questões relacionadas com a livre circulação, não só no interior da União, mas também em relação a países terceiros. Refiro-me, evidentemente, à questão dos países do norte da Europa, questão esta, aliás, geral. É legítimo, portanto, que se coloque a seguinte pergunta: que se poderá fazer, e como poderemos ajudar a Comissão, para que se dê aos cidadãos europeus um sinal de integração e não de dissolução, também, e sobretudo, neste domínio da mera cooperação intergovernamental, aliás desastrosa?

<SPEAKER ID=218 LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt">
Senhora Presidente, há mais de quarenta anos que o acordo de livre circulação entre países nórdicos funciona. Ao contrário da Convenção de Schengen, tem funcionado bem. A sua concepção é, porém, diferente da Convenção de Schengen. Permite que se possa circular livremente sem passaporte, embora possam manter-se os controlos fronteiriços. É um modelo que tem grande apoio popular. O acordo nórdico de livre circulação deve manter-se. O Governo sueco já declarou que a Suécia não aderirá à Convenção de Schengen se todos os países nórdicos não aderirem também. É impossível, não só de um ponto de vista político, como também prático, traçar uma fronteira de Schengen entre a Suécia e a Noruega.

Os países signatários da Convenção de Schengen propuseram agora aos países nórdicos a celebração de um acordo segundo o qual todos eles adeririam ao modelo de Schengen. Para a Noruega e a Islândia, isso implica, contudo, que deverão sujeitar-se a todas as orientações, mas sem poderem exercer qualquer influência. Não terão direito de voto no Comité Executivo de Schengen, mas deverão, por outro lado, aceitar todas as decisões futuras, sob pena de terem de abandonar imediatamente a Convenção de Schengen.

Penso que um tal modelo é totalmente inaceitável de um ponto de vista democrático. Além disso, é um modelo tremendamente instável, basta que a Noruega se manifeste uma vez contra, para que seja traçada uma fronteira Schengen entre a Suécia e a Noruega. Nunca antes o acordo nórdico de livre circulação esteve tão ameaçado como actualmente, devido a este esquema.

A pergunta seguinte é: o que sucede no dia em que a Convenção de Schengen for integrada no direito comunitário? Sabemos que esse dia está relativamente próximo. Na Conferência Intergovernamental discute-se com grande pormenor técnico, e muito em concreto, o modo como a Convenção de Schengen será integrada no direito comunitário. Quando isso suceder, o Tribunal de Justiça passa a exercer a sua jurisdição e a constituição norueguesa terá de ser alterada. Porém, nesse processo de alteração, basta que um quarto dos deputados da assembleia legislativa norueguesa votem contra para que a Noruega deixe de poder participar na Convenção de Schengen. Actualmente, mais de um quarto dos deputados noruegueses opõem-se à Convenção de Schengen. Isto significa que o acordo nórdico de livre circulação fica directamente ameaçado através do esquema agora proposto. Esta pressa é totalmente incompreensível antes de sabermos o resultado da Conferência Intergovernamental. Isto põe em risco a livre circulação nórdica.

No debate sobre a Convenção de Schengen, acena-se com a livre circulação de pessoas, mas Schengen é muito mais do que isso: é uma política coordenada em matéria de refugiados, com aspectos claramente desumanos, são extensos registos de pessoas sobre os quais o controlo democrático é escasso. Constitui, de facto, uma componente central do desenvolvimento de uma política comum europeia em matéria de direito. A essa política, a Islândia e a Noruega teriam de se sujeitar sem poderem exercer qualquer influência, apesar de terem decidido democraticamente não aderir à União Europeia e ao seu quadro jurídico.

Além do mais, a livre circulação prometida pode revelar-se uma coisa diferente. Relativamente às outras partes do mundo, implica um controlo mais rígido, nomeadamente em relação aos países do terceiro mundo. Pode também implicar a obrigação de sermos portadores de documentos de identificação. A Suécia já recebeu avisos por parte da França e dos Países Baixos no sentido de os suecos deverem ser portadores de bilhetes de identidade especiais quando viajarem no estrangeiro. Pergunto então que liberdade é essa, se o passaporte é substituído pelo bilhete de identidade? Não é liberdade nenhuma.

No caso dos países nórdicos, só existe de facto uma solução para garantir o acordo nórdico de livre circulação, uma solução que possa merecer um apoio popular genuíno e em que nós próprios possamos decidir sobre o futuro da livre circulação nórdica. É que os cinco países nórdicos optem por não aderir à Convenção de Schengen.

<SPEAKER ID=219 LANGUAGE="SV" NAME="Burenstam Linder">
Senhora Presidente, a Cimeira de Visby com o Conselho do Báltico - o Conselho dos Estados do Mar Báltico - onde a União Europeia foi representada ao mais alto nível, foi um êxito, o que tem grande significado. A região do Báltico encerra uma problemática europeia compacta. O antigo sistema soviético deixou um forte sedimento e agora existe um contacto directo entre a nova Rússia, os novos Estados candidatos à adesão à União e a nova Europa Ocidental, orientada para o cumprimento da sua missão histórica. A região do Báltico encerra grandes promessas, mas também grandes riscos.

De acordo com a «presidency declaration» (declaração da presidência), proferida pelo presidente da Cimeira de Visby, o primeiro-ministro sueco, foram abordadas, inter alia , questões relativas ao desenvolvimento económico e à integração económica, à problemática ambiental e à luta contra o crime internacional. O senhor presidente Santer apresentou a iniciativa báltica da União Europeia que estabelece as bases para a prossecução dos esforços da União. A par dos documentos que o país da presidência do Conselho do Báltico foi incumbido de desenvolver, temos aqui o ponto de partida para o trabalho de seguimento que será iniciado nos dias 2 e 3 de Julho próximo, numa reunião de ministros dos Negócios Estrangeiros em Kalmar, cidade sueca na costa do Báltico.

As questões relativas à política de segurança não se encontram propriamente na ordem do dia do Conselho do Báltico, mas também nesse domínio este órgão tem um papel importante a desempenhar. A Cimeira proporcionou pela primeira vez a possibilidade de conversações informais ao mais alto nível entre o primeiroministro russo e os dirigentes dos três Estados bálticos. Nas reuniões ministeriais que se seguirão, serão proporcionadas mais oportunidades para contactos semelhantes. Além disso, a situação em matéria de política de segurança é beneficiada pela rede de contactos a todos os níveis entre membros da administração do Estado, da vida empresarial e do mundo académico. A UE e o Conselho do Báltico podem promover a intensificação de todas essas redes.

Segundo a proposta de resolução a adoptar pelo Parlamento, a UE e o Conselho do Báltico devem tomar a iniciativa no sentido de, em colaboração com o Parlamento Europeu e os parlamentos nacionais, reunir todos os Estados-membros numa conferência de natureza semelhante à que se realizou no ano passado em Barcelona para as questões do Mediterrâneo. Uma iniciativa desse tipo aproximaria mais os povos. Numa União Europeia em expansão, Senhora Presidente, exigem-se acções especiais para promover os contactos entre os Estados-membros e os Estados candidatos à adesão, particularmente quando a distância geográfica e as diferenças históricas e culturais podem dificultar a criação de uma verdadeira comunidade.

No âmbito dos preparativos para a Cimeira de Visby, um grupo de proeminentes empresários realizou uma «business summit» (cimeira de negócios) onde foi aprovada uma agenda de medidas para estimular o aumento da actividade económica, os investimentos e o comércio. O presidente desse grupo de empresários foi convidado a apresentar essa agenda na Cimeira de Visby. É importante que esta cooperação entre empresas seja facilitada e estimulada e que o mundo empresarial detecte e aproveite as oportunidades. Deste modo, será possível alargar e revitalizar os fluxos de recursos resultantes das acções de auxílio da União Europeia e dos programas bilaterais.

Na proposta de resolução, sublinha-se também a importância de criar melhores estruturas jurídicas nos Estados que atravessam presentemente uma transformação política e económica. É com as leis que os países se constroem. As faculdades de direito foram muito desprezadas durante a época soviética. Neste domínio, a União Europeia pode ter uma missão importante a desempenhar, nomeadamente apoiando os esforços nacionais para construir uma competência jurídica.

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="SV" NAME="Lindholm">
Senhora Presidente, a Convenção de Schengen foi assinada em 1985, mas foram precisos dez anos para que entrasse em vigor. Na maior parte dos países signatários da Convenção de Schengen, entre os seus cidadãos, existem fortes críticas contra a convenção. Em muitos outros países a desconfiança é também grande. Para alcançar algo de positivo - a livre circulação - considerou-se que era necessário adoptar uma série de medidas negativas, que nos fazem lembrar o conceito da «Fortress Europe» (fortaleza Europa). Não será altura de perceber que a tão criticada Convenção de Schengen não é a melhor maneira, nem a única, de alcançar a livre circulação de pessoas?

O acordo nórdico de livre circulação constitui um exemplo de outra via que funciona há mais de quarenta anos e que proporciona realmente às pessoas a livre circulação, sem erguer muros entre nós e o mundo que nos rodeia. Esta união deve ser preservada. O que significa a livre circulação do ponto de vista da UE? Altos muros contra o mundo que nos rodeia e um sistema de controlo avançado, a substituição de controlos fixos nas fronteiras internas por controlos móveis, trocar o passaporte por um bilhete de identidade obrigatório de Schengen, etc. E tudo isto supervisionado por uma organização policial chamada Europol.

O Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu manifesta-se totalmente contrário à integração do modelo de Schengen na União e considera lamentável que o documento de trabalho do Conselho revele que já se está a trabalhar nesse sentido.

<SPEAKER ID=221 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Senhora Presidente, queria apenas recordar o que esperam os cidadãos europeus desde Janeiro de 1993 até hoje, e que é o seguinte: crescimento económico, sobretudo a livre circulação e a cooperação entre as autoridades nacionais em matéria de segurança e de luta contra a criminalidade, mas eu diria que, o que esperam em primeiro lugar, é uma Europa que desempenhe um papel de destaque no mundo. Parece-me, pelo contrário, que, neste plano, estamos bem longe de atingir estes objectivos.

Não é demais salientar os efeitos negativos do facto de estes objectivos não terem sido atingidos na União. Creio que todos os presentes, ou quase todos, são a favor da entrada dos países nórdicos no Acordo de Schengen. A nossa crítica dirige-se todavia para a Europa a duas velocidades, mas, mais do que a duas velocidades, diria antes que em formação dispersa, com alguns Estados-membros a procederem por conta própria em matéria de livre circulação, de segurança e de luta contra a criminalidade. Eis a razão porque é crítica a nossa posição: não tanto, por conseguinte, quanto aos propósitos de Schengen, que são absolutamente justos e correctos, mas sim devido ao facto de este acordo poder não ajudar, mas vir, sim, e pelo contrário, desacelerar a comunitarização do terceiro pilar, comunitarização essa que desejamos. A este propósito solicita-se de todos nós um grande empenhamento e eu interrogo-me sobre se a importância do objectivo da livre circulação das pessoas face à aplicação e à questão territorial de Gibraltar ou face à competência prévia do Tribunal de Justiça, que, todavia, é uma questão absolutamente importante, são conceitos comparáveis. Neste momento, a convenção está bloqueada e bloqueia outros actos importantes, como, por exemplo, a Convenção de Dublin sobre o direito de asilo.

Gostava, pois, de que a atenção de nós todos se detivesse sobre este assunto, e espero que a Comissão e o Conselho tomem uma posição sobre o mesmo.

<SPEAKER ID=222 NAME="Fassino">
No que se refere à aceleração da aplicação efectiva da livre circulação de pessoas na União Europeia, os órgãos do Conselho prosseguem os trabalhos sobre as três propostas apresentadas no ano passado pelo comissário Monti, relativas, como se sabe, ao direito que os cidadãos dos países terceiros têm, de viajar no interior da Comunidade, à abolição dos controlos efectuados sobre as pessoas nas fronteiras internas e às adaptações do direito derivado sobre a livre circulação dos trabalhadores, dos trabalhadores por conta própria e dos beneficiários dos serviços. Além disso, o Conselho dedica a sua atenção ao projecto de convenção relativo ao atravessamento, pelas pessoas, das fronteiras externas dos Estados-membros da União Europeia. Todavia, sobre este texto subsistem certos problemas que ainda não estão resolvidos, entre os quais, em especial, o do campo de aplicação territorial e o da eventual atribuição de competências ao Tribunal de Justiça para que este se pronuncie, na sequência de um pedido de decisão prejudicial, sobre a interpretação das disposições da convenção e para que se pronuncie igualmente sobre os diferendos referentes à sua aplicação. O parecer emitido pelo Parlamento, em Abril de 1994, sobre este projecto de convenção, foi naturalmente alvo da atenção do Conselho, e as sucessivas presidências do Conselho não deixaram de prestar informações, através do Parlamento Europeu, sobre o andamento dos trabalhos quanto a esta matéria.

O Conselho está, além disso, a analisar a relação existente entre a União Nórdica de Passaportes e o projecto de convenção relativo ao atravessamento das fronteiras externas dos Estados-membros pelas pessoas. Não compete ao Conselho tomar posição sobre as implicações da União Nórdica de Passaportes e sobre o alargamento do âmbito de aplicação das disposições dos acordos de Schengen. Qualquer comunitarização de alguns sectores contemplados pelo Acordo de Schengen só pode ser realizada em conformidade com os procedimentos previstos pelo artigo K9 ou pelo artigo M do Tratado da União Europeia: o artigo K9 prevê que o Conselho, deliberando por unanimidade e por iniciativa da Comissão ou de um Estado-membro, pode decidir tornar aplicável o artigo 100ºC do Tratado a algumas matérias que sejam objecto de cooperação nos sectores da justiça e dos assuntos internos, decidindo sobre as correspondentes condições de voto. Tal decisão deveria ser aprovada sucessivamente pelos Estados-membros, em conformidade com as suas respectivas normas constitucionais. Num comunicado apresentado em Novembro de 1995 ao Parlamento e ao Conselho, a Comissão anunciou já que não tenciona propor uma iniciativa nesse sentido, visto que acha que há maior possibilidade de se atingir o objectivo da comunitarização nos sectores em questão no âmbito da Conferência Intergovernamental para a revisão dos tratados, em lugar de através de uma iniciativa baseada no artigo K9. É evidente, portanto, que, dado que a Conferência Intergovernamental já iniciou os seus trabalhos, compete àquela mesma entidade, convocada com base no artigo N do Tratado da União Europeia, examinar a possibilidade de incorporar no dito Tratado as disposições dos acordos de Schengen, sujeitando essa incorporação ao controlo do Parlamento Europeu e à jurisdição do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia.

Quero agora deter-me brevemente sobre a Cimeira dos Estados do mar Báltico, que decorreu em 3 e 4 de Maio em Visby. Devo sublinhar que, naturalmente, o Conselho considera ser muito importante o reforço da estabilidade e do desenvolvimento económico na região do Báltico e, em consonância com as conclusões do Conselho Europeu de Essen, insiste na importância das iniciativas de cooperação regional na Europa. No que diz respeito à cooperação, em especial com a região do mar Báltico, em 29 de Maio de 1995 o Conselho emitiu conclusões sobre a política da União Europeia em relação a essa região, seguindo as orientações de um comunicado da Comissão. Todavia, antes de passar aos conteúdos destas conclusões, queria recordar que, na realidade, a presidência do Conselho já tinha tido ocasião de intervir, em 17 de Abril, num debate havido aqui, no vosso Parlamento, sobre a Cimeira de Visby. Naquela instância sublinhou-se o interesse com que a União observa toda a área que subsiste no Báltico: estou a pensar, em especial, nos acordos europeus de associação com quatro países daquela área - Polónia, Estónia, Letónia e Lituânia - e no diálogo político intenso, já desenvolvido com base na iniciativa italo-inglesa de 1993. O Parlamento Europeu contribui, de resto, e de modo significativo, para este diálogo político: lembro a reunião de Varsóvia da comissão parlamentar mista Parlamento Europeu-Parlamento polaco, de 22 de Janeiro, e a reunião da delegação análoga, havida com a Estónia em Bruxelas, no dia 26 de Março, em que a presidência italiana interveio a nível político. Lembro igualmente as missões informativas, a nível político, efectuadas pela presidência italiana no início de Abril, em Riga, Vilnius, Tallin e Varsóvia, exactamente com o objectivo de demonstrar àqueles países quais eram as prioridades do nosso semestre. Recordo ainda a participação na UEO, com o estatuto de parceiro associado, da Polónia, Estónia, Letónia e Lituânia, um estatuto que introduz um salto de qualidade que se completou ao ultrapassar-se o velho fórum de consultas com os países da Europa Central e Oriental e que já permite que um Estado parceiro associado participe, com um grau satisfatório de integração, em muitas actividades da mesma União Europeia.

O que até agora recordei insere-se no quadro geral do apoio da União às várias formas de cooperação regional, a qual foi discutida e aprovada em Essen a fim de favorecer a estratégia de pré-adesão e de aproximação à União de certos grupos de Estados, em particular dos Estados da área interessada.

Já mencionei o Conselho Nórdico; quero também recordar a iniciativa centro-europeia, dotada de uma determinada projecção também báltica, proporcionada pela presença da Polónia até ao fim da primeira fase de vida da referida iniciativa. Gostaria de recordar que até o INCE, na reunião ministerial de Viena de algumas semanas atrás, se decidiu pelo alargamento da sua organização a quinze membros, tornando-a assim a mais coerente e ampla forma de cooperação regional na zona europeia. O Conselho e a Comissão iniciaram relações com o INCE, relações que se reflectirão no documento da conclusão do Conselho Europeu de Florença.

Mencionei tudo isto para recordar que, portanto, o trabalho do Conselho sobre a cooperação com o mar Báltico, de 29 de Maio, não é um facto episódico, mas é, sim, o resultado de uma estratégia de relações entre a União Europeia e países do mar Báltico, a qual já deu origem a numerosos encontros e se desenvolve em numerosos locais. Em especial, o Conselho põe em destaque a importância decorrente da possibilidade de trocas comerciais e de investimentos, na perspectiva da integração da região na economia europeia e mundial, integração que está, aliás, de acordo com os próprios interesses da União. A União Europeia contribui já, através dos instrumentos existentes, em particular os programas PHARE, TACIS e de cooperação transfronteiriça, para o desenvolvimento do crescimento económico e para a abertura às trocas comerciais, promovendo desse modo novas possibilidades de investimento. Além disso, concluiu com os países terceiros limítrofes acordos que prevêem, segundo modalidades próprias, a redução e a eliminação de barreiras nos portos e aeroportos. O Conselho recorda que muitas das acções previstas em consequência da Conferência de Visby já foram iniciadas, não só com a ajuda da União Europeia, mas também por intermédio da cooperação bilateral dos Estados-membros. A título de exemplo lembro a assistência prestada nos sectores administrativo e aduaneiro, o apoio aos países terceiros limítrofes para a adesão à Organização Mundial do Comércio, o apoio ao processo de concretização de zonas de troca livre entre países bálticos e a Polónia e a ajuda para a cooperação transfronteiriça.

Em conclusão, ao Conselho Europeu de Florença, a Comissão relatará os resultados da Conferência de Visby, na qual apresentou a sua iniciativa para a região do mar Báltico. O Conselho sublinha que se trata agora de transferir para o plano operacional as linhas de acção previstas no quadro desta iniciativa e não deixará, naturalmente, de se pronunciar a esse respeito, à luz das conclusões do Conselho Europeu e prevendo a reunião dos ministros dos negócios estrangeiros do Conselho do mar Báltico, a qual decorrerá em Kalmar em 2 e 3 de Julho de 1996.

<SPEAKER ID=223 NAME="Monti">
Senhora Presidente, o Parlamento Europeu sempre apoiou com energia a abolição dos controlos sobre as pessoas nas fronteiras internas, objectivo inscrito no Tratado, no artigo 7ºA. Por isso, é lógico - acho eu - que os parlamentares se interessem pelo desenvolvimento de Schengen, em especial pela relação existente entre o Acordo de Schengen e a realização deste objectivo em toda a União. Este interesse manifesta-se nas perguntas orais que foram apresentadas e que, assim me parece, se articulam sobre três quesitos essenciais: primeiro, de que modo a Comissão entende agora realizar o objectivo da abolição dos controlos sobre as pessoas nas fronteiras internas da União; segundo, se o acquis da União Nórdica se manterá, por conseguinte, também no que diz respeito à Noruega e à Islândia, no momento da realização deste objectivo a nível da União; terceiro, que papel poderia e deveria desempenhar a Conferência Intergovernamental com vista à realização deste objectivo, ou seja, a integração do conteúdo de Schengen no Tratado da União Europeia.

Quanto ao primeiro ponto: embora se congratule com o Acordo de Schengen, como precursor da União no que se refere à concretização da abolição dos controlos sobre as pessoas, a Comissão constata que Schengen é uma realização parcial do objectivo do artigo 7ºA do Tratado da Comunidade Europeia. Trata-se, de facto, de um objectivo comunitário que já está realizado em toda a União Europeia, através de instrumentos da União Europeia, elaborados em conformidade com as disposições dos tratados, e com pleno respeito pelo papel das diversas instituições. Sob este ponto de vista, Schengen, no estado actual, sofre de deficit institucional.

Pessoalmente, devo dizer, acho que é particularmente inaceitável que, das quatro grandes liberdades de circulação sobre que se fundamenta o mercado único europeu, seja precisamente a que trata da livre circulação das pessoas a que está mais atrasada. Não podemos, pois, surpreender-nos se os cidadãos não têm uma percepção real e positiva da integração europeia. Por esta razão, em Julho do ano passado, a Comissão apresentou três propostas destinadas a completar o quadro legislativo que permitirá abolir os controlos nas fronteiras internas de toda a União; propostas sobre as quais se espera para breve o parecer do Parlamento. O senhor deputado Dell'Alba, a quem agradeço a apreciação que fez aquando da comparação destas propostas, interrogou-se sobre como pode o Parlamento Europeu ajudar a Comissão. Responderei que, em primeiro lugar, com uma rápida emissão do parecer do Parlamento sobre as três propostas de directiva da Comissão, parecer que está previsto para a sessão de Julho e, depois, agora que já estão sobre a mesa propostas concretas, exercendo toda aquela pressão, bem-vinda e oportuna, que o Parlamento Europeu, historicamente, sempre tem exercido quanto a esta matéria.

Quanto à segunda questão, a cooperação entre Schengen e a Noruega e a Islândia, verifico que, no momento oportuno, a União deverá defrontar o mesmo problema com que o grupo de Schengen já se debateu. Os Estados-membros de Schengen e os países da União Nórdica são do parecer de que a adesão da Dinamarca, da Finlândia e da Suécia ao acordo não deve comprometer o acquis da União Nórdica. A adesão deverá, portanto, ser acompanhada de uma cooperação entre Schengen, por um lado, e a Noruega e a Islândia, por outro, países que não podem aderir a Schengen porque a convenção está reservada aos Estados-membros da União Europeia, para irmanar os espaços sem fronteiras de Schengen e da União Nórdica. É evidente que, quando estiver próxima a realização do objectivo da abolição dos controlos sobre as pessoas nas fronteiras internas da União, não deveria subsistir qualquer motivo para se suprimir o acquis da União Nórdica, aplicado desde há já quarenta anos. Para tal fim deverão conceber-se soluções apropriadas. Acho que Schengen pode, ou antes, deve, desempenhar um papel de precursor, igualmente no que se refere ao tema da geminação dos espaços sem fronteiras União Nórdica-União Europeia. Está para ser instaurado um acordo político sobre a cooperação para tal efeito, mas as negociações, às quais a Comissão assistirá, sobre as soluções técnicas a enfrentar por parte dos Estados de Schengen e da Noruega e da Islândia, acabam apenas de se iniciar. Posso, contudo, garantir que a Comissão estará vigilante a fim de que qualquer acordo de cooperação entre Schengen e a Noruega e a Islândia não comprometa o direito comunitário em vigor nem constitua, de modo nenhum, um obstáculo ao seu desenvolvimento futuro.

E passo agora, Senhora Presidente, ao terceiro tema, ao terceiro problema levantado pelas diversas perguntas: o papel que poderia ou deveria desempenhar a Conferência Intergovernamental no quadro da concretização deste objectivo fundamental. O Parlamento Europeu está informado dos trabalhos da Conferência Intergovernamental e, portanto, os senhores deputados conhecem as hipóteses apoiadas na reflexão, que são três: a comunitarização de um certo número de domínios, que actualmente figuram no Título VI do Tratado da União Europeia, de modo a que possam beneficiar dos mecanismos comunitários; todas as instituições poderão assim desempenhar o papel que lhes compete tradicionalmente, objectivo que a Comissão apoia; quanto às matérias que continuarão a figurar no Título VI, os mecanismos aí previstos devem ser reforçados e, em especial, deve atribuir-se às instituições um papel mais importante; finalmente, uma possibilidade que está em estudo é a integração do conteúdo de Schengen no Tratado da União Europeia, no primeiro e no terceiro pilares, segundo os diversos aspectos. Tais possibilidades não se excluem reciprocamente: por exemplo, uma eventual integração do conteúdo de Schengen no Tratado da União Europeia não deverá absolutamente impedir que se tornem simultaneamente mais eficazes os procedimentos de decisão previstos no Título VI.

Todavia, e concluo sobre este primeiro grupo de perguntas, segundo a Comissão, a Conferência Intergovernamental - permitam-me que insista nisto - não pode servir de álibi ou de pretexto para se pôr termo aos trabalhos em curso ou para os travar. O objectivo da abolição dos controlos sobre as pessoas nas fronteiras internas está já inserido no Tratado da Comunidade Europeia e, em conjunto, devemos esforçar-nos o mais possível para o pormos em prática com base nas propostas da Comissão, actualmente em análise. Na verdade, antes que possam intervir todas as ratificações de um novo tratado, cujo conteúdo não é hoje previsível, afastar-nos-emos inevitavelmente ainda mais da data inicialmente fixada para o completamento do mercado interno, do qual constitui um elemento essencial a livre circulação das pessoas.

Passo agora, muito mais brevemente, às perguntas sobre a Cimeira dos Estados do mar Báltico, que se realizou em Visby. No dia 17 de Abril passado, o senhor comissário Van den Broek explicou perante esta assembleia qual tinha sido o objectivo da reunião de Visby e qual o papel que a Comissão aí tinha desempenhado. É supérfluo sublinhar a importância política da cooperação entre todos os países do mar Báltico: o diálogo informal e aberto que se desenvolveu durante a reunião dos chefes de governo dos Estados do mar Báltico e na qual participaram os presidentes do Conselho Europeu e da Comissão Europeia, contribuiu para reforçar a cooperação e, direi mesmo, a confiança na região.

A reunião apoiou os esforços desenvolvidos pela Estónia, pela Letónia, pela Lituânia e pela Polónia para se integrarem na União Europeia. No que se refere às perguntas específicas dos senhores deputados Burenstam Linder e Martens, tenho o prazer de confirmar que o documento da Comissão intitulado «Iniciativa» foi acolhido favoravelmente, tanto no que diz respeito ao apoio da Comunidade aos sectores prioritários de cooperação, quanto no que diz respeito aos esforços desenvolvidos pela Comissão para reforçar a coordenação.

No que se refere às perguntas formuladas pela senhora deputada Roth e por outros deputados, quero confirmar que a segurança nuclear é uma das preocupações principais da Comissão. Estamos a tentar reforçar a colaboração internacional neste domínio, mas é preciso não esquecer que se trata, em primeiro lugar, de uma questão da competência dos governos nacionais. No que se refere ao futuro dos reactores que não correspondem aos critérios actuais de segurança, a Comissão acha que deveriam ser colocados suficientemente em conformidade com esses critérios, ou então desactivados logo que possível.

Finalmente, quanto à defesa da identidade dos países nórdicos, objecto da pergunta do senhor deputado Krarup, posso dizer apenas que a reunião de Visby dizia respeito à cooperação em toda a região do Báltico, incluindo o reforço da democracia e da segurança dos cidadãos.

<SPEAKER ID=224 NAME="Presidente">
Agradeço ao senhor comissário Monti as respostas exaustivas que nos deu e dou a palavra à deputada Iivari, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.

<SPEAKER ID=225 LANGUAGE="FI" NAME="Iivari">
Senhora Presidente, a minha intervenção diz respeito à Cimeira de Visby e gostaria precisamente de agradecer aos representantes do Conselho e da Comissão as suas intervenções agora mesmo proferidas. O desenvolvimento, quer na região do Mediterrâneo, quer na região do Báltico é fundamental para a estabilidade e riqueza de toda a Europa. Uma participação activa da União Europeia na construção democrática, na consolidação das economias e na resolução dos problemas ambientais é necessária tanto no Norte como no Sul.

É fundamental que as resoluções políticas tomadas, em Maio, na Cimeira de Visby sobre o Báltico, sejam, sem demora, transformadas em medidas concretas. O grande valor da Cimeira foi o de nela terem participado todos os Estados da região do Báltico, incluindo a Rússia, e a União Europeia. Que isso seja o início do reforço da dimensão nórdica da União Europeia.

O Conselho e a Comissão deveriam, portanto, rapidamente elaborar um programa completo sobre as iniciativas necessárias à concretização das resoluções da reunião. A região do Báltico necessita de uma vasta cooperação, nomeadamente, em matéria de combate à grande criminalidade internacional e da resolução dos problemas ambientais. Justifica-se que a rede transeuropeia de energia, que reuniria os recursos de gás da Noruega e da Rússia se estenda a esta região. De igual modo, há que garantir a conciliação e a concretização dos programas Tacis e Interreg, por forma a que estes contribuam na prática para a construção da democracia e do bem estar nos países do Báltico.

O ponto de partida da política báltica da União Europeia terá que ser a execução completa do Acordo Europeu e do Acordos de Cooperação e de Parceria já assinados. A região do Báltico, que se encontra de diversas formas numa situação sensível necessita de uma cooperação que tenha como ponto de partida o respeito pela independência de todos os países e o assegurar dos direitos humanos a todos os cidadãos. Essa cooperação não poderá ficar pelo nível das palavras.

<SPEAKER ID=226 LANGUAGE="DA" NAME="Kristoffersen">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhor Presidente do Conselho, escutei com agrado os comentários apresentados acerca da cooperação na região do Báltico. Hoje recebi a visita de elementos da televisão que trabalham na área dos audiovisuais em cooperação com os países do leste da Europa. Discutimos igualmente aspectos culturais. Eu gostaria de recomendar que na discussão relativa à economia fossem igualmente considerados estes aspectos.

Considero, Senhora Presidente, que nesta noite nórdica a Dinamarca devia também deixar uma pequena mensagem, devia fazer-se ouvir no meio deste coro de vozes. Eu próprio vivo próximo da fronteira germanodinamarquesa. Não é uma mera fronteira entre a Dinamarca e a Alemanha. É igualmente a fronteira entre os outros países nórdicos e a Alemanha. A União Nórdica de Passaportes, que, de acordo com o meu conterrâneo Ole Krarup, se devia chamar região nórdica com dispensa de passaporte, não tem apenas efeitos práticos porque, na realidade, é também uma realidade política que deixa transparecer algo sobre a coesão nórdica e o sentimento nórdico. Como dinamarquês, eu julgo ser importante, no contexto europeu e numa altura em que a discussão sobre Schengen se reveste de grande actualidade, assinalar este facto. Espero - e regozijo-me com o que a Comissão referiu a este respeito - que a Noruega e a Islândia se integrem nesta cooperação de forma a preservar a União Nórdica de Passaportes. Uma delegação do Parlamento Europeu deslocar-se-á, muito brevemente, à Noruega e à Islândia. Seria muito bom que pudéssemos, em Oslo e em Reiquiavique, deixar expresso que para o Parlamento Europeu - e parece-me ter compreendido que o senhor comissário se pronunciou nesse mesmo sentido - a União Nórdica de Passaportes sobreviverá no contexto da regulamentação Europeia.

<SPEAKER ID=227 LANGUAGE="FR" NAME="Schaffner">
Senhora Presidente, ninguém tem dúvidas sobre a dupla necessidade de alargar o mais possível o espaço Schengen e de aperfeiçoar a livre circulação de pessoas entre a União Nórdica e a União Europeia, desde que se exija um mínimo de garantias por parte da Islândia e da Noruega. Não se deve confundir rapidez com precipitação.

Em primeiro lugar, parece-me prematuro admitir-se, hoje, uma comunitarização absoluta do terceiro pilar, como se desejava na resolução de 13 de Março de 1996, num momento em que estão em curso as negociações no âmbito da Conferência Intergovernamental. Se é desejável uma aproximação à esfera comunitária, nomeadamente no que se refere aos nºs 1 a 6 do artigo 1º, devemos, contudo, reflectir ponto por ponto e tomar as precauções necessárias. Devemos ter sempre presente que os cidadãos europeus devem estar no centro da construção europeia. A União tem a obrigação incondicional de tratar, em concreto, das suas necessidades e, também, das suas preocupações.

Da mesma forma, está fora de questão criar um espaço europeu sem fronteiras que não seja acompanhado por medidas essenciais em matéria de segurança interna. Deve haver uma simultaneidade entre a aplicação das medidas relativas à livre circulação e as relativas à segurança nas fronteiras externas.

Caros colegas, para protegermos o bem-estar e a liberdade dos cidadãos da União, evitemos, como diz o velho adágio popular, »colocar a carroça à frente dos bois». Aliás, os cidadãos da União aceitariam com mais entusiasmo a ideia de liberdade ligada à livre circulação se as instâncias de decisão europeias incluíssem neste projecto os elementos indispensáveis para garantir a segurança nas fronteiras externas.

Nunca nos esqueçamos que a segurança constitui um direito com o mesmo valor da liberdade de circulação.

<SPEAKER ID=228 LANGUAGE="SV" NAME="Lööw">
Senhora Presidente, agradeço ao Conselho e à Comissão as interessantes respostas. Começo com a cooperação no Báltico. É positivo que o Conselho apoie tão activamente a cooperação no Báltico. É importante que essa cooperação envolva toda a UE, e é bem provável que ela venha também a merecer mais atenção em Florença. Mas já é positivo que tenhamos conseguido estabelecer que a cooperação activa no Báltico é do interesse de toda a UE, e que não se trata apenas da cooperação com os Estados bálticos e a Polónia, mas que esta cooperação constitui ainda uma ponte importante para a Rússia.

No tocante à livre circulação de pessoas, penso que vale a pena salientar que constitui um dos objectivos do mercado interno. Este princípio sempre foi perfeitamente claro para os que em tempos criaram o mercado interno e para nós que aderimos mais tarde à União. Sou também dos que lamentam que a livre circulação ainda não se tenha concretizado e considero que devemos ser críticos relativamente à solução, com frequência exageradamente técnica e complicada, ou ao desvio que fazemos em virtude Convenção de Schengen. Mas creio também que todos os que têm uma atitude positiva relativamente à livre circulação compreendem que somos ciosos da comunidade que temos no nosso acordo nórdico de livre circulação e também no mercado de trabalho livre e comum. Como já foi assinalado, este pode constituir um bom exemplo de como a livre circulação funciona bem.

Estou plenamente convencida de que, desde que haja vontade da parte dos Estados-membros e dos Estados nórdicos que estão hoje fora da UE, será possível ultrapassar as dificuldades associadas à realização da livre circulação nos países nórdicos e na UE.

<SPEAKER ID=229 LANGUAGE="FR" NAME="Blot">
Senhora Presidente, caros colegas, as questões que estamos a tratar esta noite demonstram que a única Europa realista que está, finalmente, a ser construída, será, necessariamente, o que se designa, em tom por vezes pejorativo, »Europa à lista». Com efeito, existe o dogma e existe a realidade. Evidentemente, o dogma exprime-se, por exemplo, no artigo 7º A do Tratado da União Europeia. A realidade consiste na criação de sistemas específicos, como o previsto na Convenção de Schengen. A realidade traduz-se, também, na existência de dispositivos autónomos relativos a espaços regionalizados de circulação de pessoas, como a União Nórdica dos Passaportes. Não é seguro que venha a ser possível e desejável harmonizar estes diversos sistemas e, deste ponto de vista, o pluralismo, que resulta de uma evolução histórica anterior, não é forçosamente criticável, de uma forma sistemática.

Aliás, estamos em presença de um pensamento unilateral. A liberdade de circulação é sempre privilegiada em detrimento da segurança e foi por isso que alguns Estados se viram confrontados com uma espécie de ansiedade, que os levou a concluir a Convenção de Schengen. Creio que esta situação não vai desaparecer de um momento para o outro.

Em terceiro lugar, a conferência de Visby demonstrou que é necessário encontrar quadros de cooperação muito mais vastos do que o da União Europeia. Tudo isto ilustra bem que é ilusório pretender que a Europa se organize unicamente no âmbito rígido da União Europeia. Gostaria de sublinhar de passagem que a Europa estará mutilada enquanto excluir a Rússia, aliás, por uma razão muito simples, que consiste no facto de a Europa actual estar a tornar-se cada vez mais num espaço privilegiado para a colonização económica e cultural por parte dos Estados Unidos. Face a esta superpotência mundial do outro lado do Atlântico, seremos, mais dia menos dia, obrigados a procurar um contrapeso. É verdade que não creio que a Rússia e a CEI possam vir a ser integradas no quadro rígido que é a União Europeia, mas o que isto significa é que este quadro deixará de ser prioritário. Deverão ser postas em prática formas mais flexíveis de cooperação, como, aliás, tem vindo a acontecer, sob a pressão da realidade.

Por conseguinte, por todos estes motivos, é minha convicção sincera que a Europa do futuro será uma «Europa à lista», quer isto agrade ou não aos que são doutrinariamente hostis a esta noção.

<SPEAKER ID=230 LANGUAGE="EN" NAME="Elliott">
Senhora Presidente, claro que é perfeitamente compreensível que a Dinamarca, a Suécia e a Finlândia procurem aderir ao grupo de Schengen. É igualmente compreensível que queiram preservar as disposições relativas à livre circulação já existentes nos países nórdicos e que façam depender a sua adesão à Convenção de Schengen da disponibilidade para aceitar também a inclusão da Noruega e da Islândia naquela convenção, alargando para 13 o número de membros de Schengen. Na realidade, nas negociações para a adesão da Noruega, que se gorou devido à decisão resultante do referendo, esta foi uma consideração importante.

Alguns intervenientes insistiram, muito compreensivelmente, nos problemas que decorreriam do facto de a Islândia e a Noruega, por não serem Estados-membros da União Europeia, serem excluídas dos debates sobre o desenvolvimento futuro da zona de livre circulação se acaso esta fosse incorporada nos tratados da União. Eu gostaria de acrescentar mais um ângulo a esse problema, a saber, a questão dos três ou quatro Estadosmembros que de momento não procuram aderir ao Acordo de Schengen e que insistem em manter o direito de exercer controlos nas fronteiras porque não aceitam que não cidadãos da União tenham direito de liberdade de circulação. Ficariam numa posição muito estranha, pois verificariam que países que não são Estadosmembros da União estavam envolvidos num convénio relativo à liberdade de circulação de que eles, que eram Estados-membros, não faziam parte. Toda esta situação é muito desagradável.

Espero que esta não seja uma dificuldade permanente, que um dia seja possível todos os Estados-membros da União fazerem parte da zona de livre circulação. Mas neste momento é uma realidade que a Grã-Bretanha e mais um ou dois Estados de facto não acham que isso deva acontecer no futuro imediato. Há que reconhecê-lo.

Concluindo: alguns de nós talvez tenhamos de nos abster relativamente a este texto comum. Há alguns aspectos nos nºs 1, 2, 6 e 10 que neste momento não podemos aceitar inteiramente, embora deva dizer que há nesta resolução imensas coisas com que todos concordamos sem problemas.

<SPEAKER ID=231 NAME="Monti">
Antes de mais nada, e no que se refere à reunião de Visby, queria sublinhar de novo a forma como foi promovida a cooperação regional e como a via báltica, como exemplo de tal colaboração regional, foi também reconhecida, ou seja, como o corredor rodoviário desde Helsínquia até Varsóvia-Tallinn-Riga-Kaunas, foi referido como prioridade entre as transeuropean networks .

Há depois dois grupos de perguntas aos quais dou seguimento muito concisamente: no que diz respeito aos países da União Nórdica, creio ser muito importante que também a União Europeia tenha presente a experiência adquirida há muito tempo pela União Nórdica em matéria de passaportes e parece-me oportuno mencionar a questão da compatibilidade das disposições da União Nórdica com o Tratado da União Europeia. A este propósito, devo dizer que a Comissão não tem conhecimento de eventuais disposições do acordo sobre a União Nórdica que possam ser incompatíveis com o direito comunitário vigente ou com disposições vigentes na União Europeia. Falta, naturalmente, analisar toda a situação nova que se criará quando, dentro de pouco tempo, segundo esperamos, a abolição dos controlos sobre as pessoas entrar em vigor no conjunto da União Europeia.

Depois, algumas pessoas sublinharam o tema da segurança. Queria tirar já as dúvidas: o conjunto das três propostas formuladas pela Comissão em Julho de 1995 apresenta-se tendo plena consciência de que a segurança é importantíssima, assim como o é a liberdade de circulação, razão porque se previu uma articulação entre as medidas de acompanhamento e a abolição dos controlos nas fronteiras internas da União Europeia. Não queria, portanto, que alguém pensasse que a Comissão estaria preocupada com a concretização do objectivo da liberdade de circulação, descurando a segurança: não é esse, propriamente, o caso.

Finalmente, quanto à intervenção do senhor deputado Elliott, é certo que pode acontecer que alguns Estadosmembros - provavelmente pouquíssimos - não interessados em participar no acordo de Schengen, e que mantêm algumas reservas de princípio quanto à interpretação da liberdade de circulação das pessoas na União Europeia, possam encontrar-se numa situação especial, enquanto outros Estados, não sendo embora membros da União Europeia, participam através de Schengen nesta grande área de liberdade de circulação com segurança.

<SPEAKER ID=232 NAME="Presidente">
Recebi, ao abrigo do artigo 40º, nº 5, do Regimento, 11 propostas de resolução .

Está encerrada a discussão conjunta.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=10>
Parceria euro-mediterrânica «MEDA»
<SPEAKER ID=233 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0198/96) do deputado Barón Crespo, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, da Segurança e da Política de Defesa, sobre a proposta de regulamento do Conselho (COM(96)0113 - C4-0253/96-95/0127(CNS)), relativa às medidas financeiras e técnicas de apoio à reforma das estruturas económicas e sociais no âmbito da parceria euro-mediterrânica (Regulamento «MEDA»).

<SPEAKER ID=234 NAME="Barón Crespo">
Senhora Presidente, intervenho com uma grande preocupação, porque está em jogo a credibilidade da União. Ainda esta manhã, o presidente em exercício do Conselho, o senhor Dini, exprimiu também a sua preocupação por este assunto, embora se nos afigure que, neste momento, a preocupação do Conselho se prende mais com abandonar o hemiciclo do que em continuar o debate. Mas, enfim, estamos habituados a este tipo de desplantes.

A minha preocupação deve-se ao facto de, neste momento, estar em jogo a credibilidade da União em relação aos países mediterrânicos, porque aprovámos uma política euromediterrânica e temos que saber honrar os nossos compromissos. O Conselho, em princípio, tentou prescindir do parecer do Parlamento, deparando-se em seguida com a necessidade de, pela primeira vez, ter de fazer uma nova consulta ao Parlamento, e nós tentámos contribuir para desbloquear uma situação em relação à qual - sou obrigado a reconhecer - a Comissão revelou alguma sensibilidade relativamente às nossas propostas. O assunto esteve bloqueado durante meses no seio do Conselho por duas razões: uma delas prende-se com a situação da cláusula sobre o respeito dos direitos do Homem, e devo dizer que mantemos uma alteração que incide precisamente sobre a forma como se deve avaliar a evolução da situação, propondo que, caso um parceiro mediterrânico infrinja as obrigações consignadas no artigo 3º, ou seja, sempre que se verificar a violação maciça dos direitos do Homem, as medidas, incluindo a suspensão dos programas de ajuda previstos, deverão ser aprovadas por maioria qualificada, por proposta da Comissão e após consulta pelo procedimento do parecer favorável do Parlamento Europeu, até 30 de Junho de 1997. A proposta da nossa comissão parlamentar - enviar a questão à Conferência Intergovernamental - permitiu desbloquear uma situação na qual o governo de um país membro assumia uma posição de veto permanente. Penso que esta proposta poderá contar com o acordo da Comissão, porque, entre outras razões, também a Comissão a apresenta com carácter geral, tendo em vista a Conferência Intergovernamental, e pensamos que é importante que, neste caso concreto, se prossiga nesta linha e se faça dos direitos do Homem uma bandeira importante das nossas relações, que deverá consolidar-se de forma democrática.

Existe ainda outro assunto que não podemos negligenciar: a preocupação pela salvaguarda e pela protecção de um Estado-membro da União, concretamente a Grécia. A Comissão dos Assuntos Externos mostrou-se sensível à preocupação dos nossos concidadãos gregos - se lhes posso chamar assim - acerca da controvérsia - que conheceu um agravamento este ano - de índole territorial, pelo que aceitámos uma alteração na qual se aborda o respeito pela integridade territorial e pelas fronteiras externas dos Estados-membros e da União. Na resolução que o Parlamento aprovou tendo em vista a cimeira de Florença também se faz referência a este assunto, tema consignado nos tratados. Mas, tendo em conta o quadro no qual se inscreve a conferência euromediterrânica, não é demais recordá-lo.

Gostaria de lançar aqui um apelo, que não sei se terá eco, relembrando as palavras do ministro Pangalos, quando se absteve na reunião do Conselho de finais de Maio, reivindicando para a Grécia a paternidade da política euromediterrânica. A Grécia não só foi berço da política euromediterrânica como de muitas outras coisas. E também não há dúvida de que foi a cimeira de Corfu o acontecimento que conferiu um impulso, ao aceitar-se no seu âmbito a proposta da Comissão e ao reconhecer-se a preocupação do Conselho e do Parlamento. Seria de toda a conveniência também se pudéssemos contar, depois de ter manifestado a nossa solidariedade, com um apoio real e efectivo susceptível de desbloquearmos esta situação e, principalmente, que nos permita - e termino com as palavras com que iniciei a minha intervenção - honrar os nossos compromissos e cumprir com a nossa palavra porque, neste momento, estamos praticamente no fim do mês de Junho e temos de executar de forma eficaz a dotação de quase 900 milhões de ecus orçamentada para este ano. E os acordos celebrados, mesmo num quadro multilateral, implicam sempre contrapartidas. Os nossos parceiros mediterrânicos deram um passo; nós temos de ser capazes também de fazer face às nossas responsabilidades e cumprir com a nossa palavra. Por conseguinte, penso que é importante que este regulamento seja definitivamente aprovado, através de consulta, neste plenário.

<SPEAKER ID=235 NAME="Fabra Vallés">
Senhora Presidente, gostaria de intervir muito brevemente, na medida em que já se procedeu à análise deste relatório no passado mês de Novembro. Em primeiro lugar, penso que, apesar de se tratar de uma nova consulta, deveria ter-se solicitado o parecer da Comissão dos Orçamentos e da Comissão do Controlo Orçamental, o que não aconteceu.

Em segundo lugar, continuo neste momento a interrogar-me por que razão não é a Comissão dos Orçamentos competente quanto à matéria de fundo, na medida em que se trata de um regulamento cujo conteúdo tem um carácter essencialmente financeiro.

Em terceiro lugar, gostaria de comentar que, tratando-se de um capítulo global, apenas se poderá aceitar na condição de o Conselho não tomar qualquer decisão que possa afectar o frágil equilíbrio da categoria 4 sem antes consultar o Parlamento. Por outro lado, também gostaria de comentar que decorreram já seis meses, como referiu o relator, sem que se tenha registado alteração alguma quanto ao facto de este assunto continuar bloqueado no Conselho.

Em quarto lugar, o Parlamento Europeu - e isto foi já aqui também comentado - respeitou, para o exercício de 1996, a dotação de 900 milhões de ecus, aprovado no Conselho Europeu de Cannes. No entanto, a execução da rubrica orçamental MEDA para este ano ainda está no seu início. O que acontece é que o tempo passa, chegaremos ao fim do ano e o senhor comissário sabe que virá depois alguém dizer-nos: »já sabia que não iriam ser capazes de gastar esse dinheiro nessa região, etc». Sabemos o que nos custou levar por diante o programa MEDA. Sabemos o que está em jogo na região.

Em quinto lugar, penso que é preciso fazer referência ao facto de, até agora, os protocolos financeiros assinados com os países da região mediterrânica serem submetidos à consulta do Parlamento através do procedimento do parecer favorável, o que permitia exercer um certo controlo. Contudo, este regulamento não prevê mais do que uma consulta ao Parlamento. Isto significa que o Parlamento deverá desenvolver instrumentos eficazes susceptíveis de lhe permitirem exercer um controlo sobre a execução do programa, bem como sobre a sua eficaz gestão orçamental.

Termino, Senhora Presidente, agradecendo mais uma vez - porque já o fiz em Novembro - ao senhor deputado Barón por aceitar as nossas alterações, que - devo esclarecer - têm um carácter meramente técnico e que surgiram na sequência da experiência obtida com as acções no âmbito dos programas PHARE e TACIS. Graças a estas alterações, e se nos permitirem aqueles a quem cabe desbloquear o processo, e com a celeridade da Comissão, estou convicto de que seremos capazes de cumprir os nossos compromissos previstos para 1996 e, nos termos do artigo 205º, que confere à Comissão competência para executar o orçamento aprovado pelo Parlamento, estou convencido de que conseguiremos pôr em prática, finalmente, o programa MEDA.

<SPEAKER ID=236 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Senhora Presidente, o Grupo Socialista apoia o relatório do nosso relator, o senhor deputado Enrique Barón Crespo. O meu grupo fez campanha a favor de uma política mediterrânica para a UE e insistiu no paralelismo entre a nossa abordagem a oriente e a sul. É da política mediterrânica e do seu financiamento que estamos aqui a falar esta noite, e na nossa opinião o programa MEDA deve ser visto à luz do nosso empenhamento no desenvolvimento da democracia, no progresso económico e na causa dos direitos humanos na bacia do Mediterrâneo.

O Grupo Socialista apoiará a abordagem do financiamento global do programa MEDA. Mas é justo que se deixe o aviso de que é nossa convicção que o Governo da Turquia tem ainda de dar cumprimento às promessas feitas a este Parlamento antes da ratificação da união aduaneira em Dezembro do ano passado. Sabemos que no domínio da reforma democrática e das violações dos direitos do Homem a situação não só estagnou como de facto se deteriorou desde as eleições gerais na Turquia em Dezembro. Não foi posta em vigor nem uma só das reformas constitucionais apresentadas para nos cativarem o ano passado. A série ininterrupta de detenções por motivos relacionados com a liberdade de pensamento e de expressão continua a dar má reputação internacional à Turquia, e a recente vaga de agitação e greves de fome nas prisões turcas constitui uma demonstração da violação dos direitos naturais e dos valores comuns da dignidade humana. A Turquia também não fez qualquer esforço para tratar dos problemas políticos respeitantes a Chipre e à região curda.

A Turquia não deu boa conta de si em todos estes aspectos, e no entanto tem uma relação excepcionalmente estreita com a nossa União, e nós temos o direito de esperar mais dela.

O meu grupo vai estudar a maneira de no Outono fazer uso dos nossos poderes em matéria orçamental para manter a pressão sobre a Turquia. Assiste-nos um direito considerável de o fazer, dada a co-autoridade que temos sobre o orçamento da União. Tencionamos utilizá-la e convidar outros grupos a associarem-se a nós.

<SPEAKER ID=237 LANGUAGE="EL" NAME="Dimitrakopoulos">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, caras colegas e caros colegas, também eu desejo, por minha parte, felicitar o deputado Barón Crespo pelo seu trabalho, e bem assim pelo modo como manobrou este tema sensível na Comissão dos Assuntos Externos.

O programa MEDA deve entrar em vigor em breve, diria mesmo imediatamente, apesar de haver um país, a Turquia, que sistematicamente cria problemas que chocam com a filosofia e os princípios tanto do processo de Barcelona como do programa MEDA, não apenas em relação a um Estado-membro da União Europeia, mas também pelo menos em relação a um país da bacia do Mediterrâneo, a Síria. Todos sabeis quais são os problemas que a Turquia cria à Síria, pelo menos no que se refere à água.

Todavia, o programa MEDA deve ser posto em prática porque, enquanto instrumento económico da política mediterrânica, é aguardado com impaciência não só por nós, mas também pelos países do Mediterrâneo, na medida em que todos pensamos que o programa em causa pode melhorar o nível geral daqueles países e transformá-los em parceiros importantes e por inteiro nas novas relações euromediterrânicas, algo que todos desejamos. Seria ainda uma falta minha não salientar aqui a importância especial de que se reveste a concretização do programa MEDA para o processo de paz no Médio Oriente.

Senhora Presidente, caros colegas, na filosofia do programa MEDA existem muitas actividades importantes que cobrem quase todos os sectores da vida pública: energia, infraestruturas dos transportes, cooperação regional, pequenas e médias empresas e todas as actividades afins.

Aproveitando esta oportunidade, gostaria de salientar que as quatro alterações que foram apresentadas são todas elas muito importantes. Todavia, permitam-me que comente duas: a alteração que diz respeito ao processo de tomada de decisões e à instauração de medidas especiais quando tal seja considerado indispensável, e a alteração relativa à energia.

No que se refere à primeira, Senhor Comissário, não creio que seja necessário referir-me à importância que tem o facto de a decisão sobre a tomada de medidas especiais exigir uma maioria qualificada. Aliás, também vós e a Comissão, na vossa primeira proposta, tínheis introduzido este processo.

No que se refere à segunda alteração, chamo uma vez mais a vossa atenção para a importância que tem para este programa a garantia da transparência, especialmente quando, em alguns outros sectores, se tenham verificado antecedentes desagradáveis. Recordo que, em intervenções suas em comissões deste Parlamento, também o senhor se comprometeu muitas vezes, e felicito-o por isso, a assegurar a transparência.

Para terminar, Senhora Presidente e caros colegas, em nome do meu grupo político, declaro que iremos votar a favor, isto é, iremos apoiar o regulamento.

<SPEAKER ID=238 NAME="Porto">
Senhora Presidente, além de felicitar o colega Barón Crespo pelo seu relatório, queria sublinhar que o programa MEDA, promovendo o desenvolvimento e a aproximação dos países do lado sul do Mediterrâneo, não pode deixar de merecer o nosso maior apoio.

Trata-se de uma área vizinha, estreitamente ligada a nós ao longo da história, onde a carência de recursos e o crescimento populacional têm vindo a provocar problemas de grande delicadeza. Além de estar em causa - o que é mais importante - o bem-estar das suas populações, verifica-se naturalmente uma enorme pressão migratória de pessoas que procuram emprego nos nossos países, suscitando em muitos casos problemas graves de integração.

Assim acontece não tanto em países mais do sul da União como em países mais do norte (com percentagens maiores de imigrantes dessa área), que deveriam ter o mesmo ou maior empenho numa solução que, aliás no interesse prioritário das populações emigrantes, promoverá a sua manutenção nos locais de origem.

Face a este interesse humanitário, social, económico e político, temos todos que ter vistas largas em relação ao desbloqueamento das verbas que se tornam necessárias, embora conhecendo as dificuldades existentes. Não pode aceitar-se de forma alguma o desrespeito das regras existentes. Mas o que não pode aceitar-se também é que a necessidade de as cumprir constitua pretexto para retardar a resolução na base de um problema que, em lugar de constituir motivo de preocupação para todos, poderá tornar-se factor de enriquecimento para estas duas áreas tão próximas do mundo.

<SPEAKER ID=239 LANGUAGE="FR" NAME="Blot">
Senhora Presidente, caros colegas, este relatório incide sobre a política euro-mediterrânica, que ilustra plenamente a vontade que existe de comunitarizar a longo prazo todos os domínios da política externa.

Tudo o que se propõe aqui poderia ter sido tratado no âmbito de acordos bilaterais, com a flexibilidade que estes acordos entre os países do Mediterrâneo poderiam proporcionar. Aliás, a conclusão de acordos bilaterais teria permitido um controlo democrático bem mais efectivo do que o que exercido no âmbito da União Europeia, a saber, o controlo da política externa dos Estados-membros por parte dos parlamentos nacionais.

É verdade que o objectivo principal desta iniciativa tem, talvez, menos a ver com a cooperação legítima entre os diferentes Estados e mais com a criação, a prazo, de uma vasta zona de comércio livre abrangendo o conjunto da bacia do Mediterrâneo. No entanto, tendo em conta as diferenças de estruturas económicas entre as margens Norte e Sul do Mediterrâneo, não é seguro que se deva evoluir neste sentido, sem se tomar algumas precauções. Tivemos oportunidade de constatar, por exemplo, as consequências catastróficas para o México que provocou a conclusão dos acordos da ALENA, na América do Norte.

No que se refere aos direitos do Homem, não gostaria de falar do Mediterrâneo sem relembrar que o nosso Parlamento foi indecentemente desautorizado, no Outono ou no Inverno passado, por ocasião da negociação da união aduaneira entre a Europa e a Turquia. Constato que as apreensões manifestadas pelos nossos amigos gregos a este propósito se justificaram plenamente.

Voltando ao programa MEDA propriamente dito, receamos que este programa venha a revelar-se, a prazo, contraproducente no plano económico. Em todo o caso, estamos convencidos de que ele vai contra uma aplicação plena do princípio da subsidiariedade.

Não existe nenhuma necessidade de suprimir o papel dos Estados-membros no âmbito deste tipo de política de cooperação. Por este motivo, votaremos contra o presente relatório, formulando votos no sentido de que este tipo de política passa a relevar da competência dos Estados-membros, com toda a flexibilidade que isso permitiria, por contraposição à rigidez dos programas que são previstos actualmente.

<SPEAKER ID=240 NAME="Marín">
Senhora Presidente, em primeiro lugar quero agradecer e felicitar o senhor deputado Barón pelo seu relatório e, principalmente, o facto de o Parlamento Europeu e as suas respectivas comissões terem aceitado esta segunda leitura no Parlamento tramitada com tanta celeridade. A Comissão aceitou o critério do Parlamento Europeu e devo dizer que, após algumas hesitações, o Conselho acabou também por o aceitar com vista a que houvesse lugar a esta nova consulta do Parlamento, porque não restam dúvidas de que surgiram alguns problemas de índole política sobejamente conhecidos que afectam alguns pontos em relação à proposta inicial e, concomitantemente, surgiu uma série de decisões novas que afastavam a decisão final do Conselho da proposta e do relatório iniciais do Parlamento Europeu.

O resumo que posso fazer - julgo que o senhor deputado o disse muito bem - é aceitar o que ele referiu. Neste momento, sem sombra de dúvidas, em relação ao regulamento MEDA, independentemente de ser um regulamento estritamente financeiro de grande complexidade técnica, atravessamos um momento político no qual o que o senhor deputado Enrique Barón afirmava corresponde à verdade: estamos a pôr em jogo a credibilidade, não de uma política concreta, mas a credibilidade das acções da União Europeia em matéria de relações externas.

Sou sensível às preocupações manifestadas pela Comissão dos Orçamentos e pela Comissão do Controlo Orçamental. E gostaria de dar resposta a essas preocupações. Concluíram-se já três acordos. Por ordem cronológica, celebraram-se acordos com a Tunísia, com Israel e com Marrocos. As duas partes acordaram na implementação de uma zona de comércio livre. Cada parte jogou com os seus trunfos. Uma das grandes exigências da União Europeia foi precisamente o desarmamento industrial. Este desarmamento industrial, graças à cláusula retroactiva de 1 de Janeiro de 1996, já foi iniciada e não posso continuar, na qualidade de comissário responsável por este tema, a receber indefinidamente visitas de ministros destes países que me reclamam a sua parte. O ano não pode terminar tendo a outra parte - constituída, aliás, por economias muito mais débeis do que as nossas - feito o seu trabalho e cumprido com os seus compromissos quando a União Europeia o não fez. Ou seja, o senhor deputado Barón tem razão. Trata-se de um problema que transcende em muito a vertente financeira ou técnica do programa MEDA.

No que diz respeito às alterações, a Comissão pensa que não é conveniente alterar o texto de três delas, porque isso implicaria alterar a proposta, processo que se arrastaria por mais três ou quatro meses. Mas existe uma alteração de índole política, em relação à qual não tenho qualquer objecção em comprometer a Comissão, porque, com efeito, esta instituição já se comprometeu a esse respeito na Conferência Intergovernamental. Efectivamente, no âmbito do processo de tomada de decisões, que suponho venha a constituir a nova PESC, a Comissão preconizará que a todos os casos relativos aos direitos do Homem seja aplicada sempre a regra da maioria qualificada. E sobre esta questão não subsistem dúvidas: a Comissão, naturalmente, afasta-se totalmente do princípio da unanimidade. Trata-se de uma questão de tempo. Se o regulamento MEDA fosse aprovado neste momento por maioria qualificada constituiria um bom precedente para o Parlamento e para a Comissão, mas provocaria uma atitude negativa por parte de certas delegações na Conferência Intergovernamental. E os senhores deputados dir-me-ão: mas o que tem uma coisa a ver com a outra? Neste momento, muitas posições tácticas dos Estados-membros estão interligadas, e a aplicação do princípio da maioria qualificada neste caso seria suficiente para que se desencadeassem automaticamente bloqueios.

Neste contexto, esperamos que, no âmbito da Conferência Intergovernamental, se registem progressos em matéria de redefinir a questão dos direitos do Homem, quer no que diz respeito às possíveis sanções quer no tocante à maioria qualificada, e a Comissão será coerente com o que previu anteriormente.

Na sequência do que foi aqui dito hoje, gostaria de tecer uma série de considerações, talvez com carácter preventivo. Espero que em Florença se assista ao milagre das «vacas loucas». Espero também que o milagre do MEDA se realize em Florença. E espero que a Conferência Intergovernamental comece em Florença. Ou seja, de Florença esperamos todos tantas coisas que não sei se realmente o milagre se realizará.

Mas gostaria de referir uma coisa. A situação, para a Comissão dos Orçamentos e para a Comissão do Controlo Orçamental, chegou a ser tão estranhamente contraditória, que devo referir-la ao Parlamento Europeu. A Comissão e o Parlamento Europeu chegaram a um acordo quanto a um programa financeiro para os próximos três anos. Para o presente ano, a Comissão e o Parlamento Europeu acordaram num montante: 600 milhões de ecus. Foi o Conselho que aumentou o limite da despesa para 900 milhões de ecus. É esta a verdade. Ora bem, o Conselho recusou-nos, através de diferentes bloqueios, a base jurídica desde o mês de Novembro - aquando da realização da conferência de Barcelona - até ao mês de Julho do corrente ano, registando-se a seguinte situação: o órgão institucional que procedeu ao aumento do tecto da despesa foi o mesmo que não nos permitiu gastar nem um só ecu.

Os senhores deputados compreenderão que, partindo do princípio que se venha a assistir ao milagre de Florença, a Comissão sabe qual será a decisão que a Comissão do Controlo Orçamental irá adoptar em Outubro: todas as reservas que não foram utilizadas serão anuladas, o que torna a situação muito mais estranha, porque o que aconteceu não foi uma impossibilidade da nossa parte de gastar essa verba mas o facto de termos sido impedidos de o fazer, por não existir uma base jurídica. Expliquem os senhores deputados aos países terceiros do Mediterrâneo que, para lá de não irmos cumprir os compromissos assumidos por acordo internacional, em Outubro reduziremos o compromisso financeiro. É uma situação no mínimo estranha e revela como funciona extremamente mal este instrumento designado PESC, política externa e de segurança comum.

Daí afirmar que espero que, com base em muitos casos concretos, se possa fazer uma certa pedagogia entre todas as instituições para prosseguir uma solução de compromisso em relação a uma coisa que é claramente difícil de compreender. E compreenderão ainda isto. Prefiro a sanção política de não termos sido capazes de executar essa verba - embora julgue que é uma situação injusta, porque o que aconteceu foi que não nos deixaram executá-la - a que a Comissão a aplique toda durante o mês de Setembro, para tentar fugir à «cláusula guilhotina» do regulamento. Esta medida revelaria uma falta de responsabilidade por parte da Comissão e, naturalmente, não proporei à Comissão que gaste a totalidade do programa financeiro deste ano, os 900 milhões de ecus, num só mês, porque tal nem é possível, nem é credível, nem é sério e, em última análise, poria fim à credibilidade do programa MEDA.

A situação, Senhor Deputado Barón, é muito séria. Não é uma questão de dramatizar inutilmente. Não é possível continuar a trabalhar desta forma e penso que o caso TACIS paralelamente ao caso MEDA constituem dois casos paradigmáticos que devem ser invocados na Conferência Intergovernamental apenas para demonstrar que a actual redacção do Tratado não permite de forma alguma à União Europeia levar a efeito um trabalho sério e sólido em matéria de política externa.

<SPEAKER ID=241 NAME="Barón Crespo">
Senhora Presidente, queria começar por agradecer ao senhor comissário a franqueza e a clareza da exposição que fez da situação. E em relação à sua posição face às alterações que ainda não foram aprovadas, agradeço-lhe a atitude favorável da Comissão em relação à alteração mais importante; concordo que não se trata de uma alteração que diga apenas respeito a este programa e a este relatório, constituindo antes um critério político fundamental da Comissão que o Parlamento sempre subscreveu - as decisões devem ser tomadas por maioria, o que também deve ser válido para as decisões tomadas no âmbito da PESC.

<SPEAKER ID=242 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.

<CHAPTER ID=11>
Segurança e saúde dos trabalhadores expostos a riscos derivados de atmosferas explosivas
<SPEAKER ID=243 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0158/96) do deputado Mather, em nome da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego, sobre a proposta de directiva do Conselho (COM(95)0310 - C4-0508/95-95/0235(SYN)), relativa às prescrições mínimas destinadas a promover a melhoria da segurança e da saúde dos trabalhadores expostos a riscos derivados de atmosferas potencialmente explosivas.

<SPEAKER ID=244 NAME="Mather">
Senhora Presidente, a Comissão apresentou uma proposta basicamente consistente e progressista destinada a promover a melhoria da segurança e da saúde dos trabalhadores potencialmente expostos a riscos derivados de atmosferas explosivas. A directiva é apresentada em conformidade com a Directiva-Quadro 89/391/CEE. Impõe três obrigações principais às entidades patronais.

Primeiro, devem prevenir a formação de atmosferas explosivas. Segundo, devem prevenir a ignição de atmosferas explosivas. Terceiro, devem reduzir ao mínimo os efeitos de explosões. O nosso relatório da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego insiste em que as entidades patronais devem tratar cada uma destas três obrigações como importantes prioridades e observar cada uma delas.

O objectivo da Comissão neste relatório concilia a necessidade de proteger os trabalhadores com uma abordagem equilibrada da regulamentação. Esta é de facto uma área na qual as medidas preventivas podem contribuir para salvaguardar vidas humanas. A seu tempo, este símbolo - permitam-me que o mostre aos colegas presentes no hemiciclo - indicará a presença de atmosferas explosivas. Este aviso nas cores preta e amarela contribuirá para proteger os trabalhadores de atmosferas explosivas inesperadas e para os avisar de que devem tomar cuidado quando se encontram naqueles ambientes.

A directiva é também necessária porque em alguns Estados-membros a regulamentação é inexistente ou, no melhor dos casos, rudimentar. O conjunto de prescrições mínimas apresentado pela Comissão é eficaz. É importante notar que o processo de consulta que a Comissão levou a efeito foi profundo e exaustivo, o que deu credibilidade às suas conclusões.

Todos estes pontos estiveram presentes no espírito da comissão quando esta passou em revista os comentários e sugestões de diferentes associações e instituições e de representantes dos trabalhadores, e inclusivamente os pareceres do ECOSOC e de outras comissões parlamentares. É com satisfação que digo que a comissão votou por unanimidade a favor deste relatório. Há algumas alterações importantes, entre as quais a que põe em destaque a tripla responsabilidade das entidades patronais. É necessário assegurar que os Estados-membros que já cumprem estes requisitos mínimos não deverão ser sujeitos a excessivas disposições administrativas de uma directiva como esta. Portanto, a Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego sugeriu que, em vez de tais disposições, os sistemas de documentação e classificação defendidos pela Comissão poderão ser preenchidos, nestas circunstâncias, utilizando documentos ou práticas correntes a nível dos Estados-membros.

Contudo, isto não equivale de maneira nenhuma a uma redução do controlo efectivo, e é importante notar que algumas das alterações da comissão parlamentar reforçam as propostas da Comissão, em especial a alteração nº 12, que preconiza que a entidade patronal deve vigiar constantemente os sistemas de protecção, não efectuar apenas uma revisão anual mas manter uma fiscalização constante que garanta que as medidas de protecção são satisfatórias.

Algumas alterações prendiam-se com os períodos de implementação que são adequados para esta directiva. É, sem dúvida, de extrema importância conceder às pequenas e médias empresas em toda a União tempo e informação adequados para porem em vigor medidas preventivas eficazes. A comissão parlamentar serviu-se novamente de pareceres do ECOSOC escritos pelo representante do grupo dos trabalhadores naquele organismo para reforçar as propostas da directiva.

Estas são algumas considerações gerais respeitantes ao relatório, e aguardo com grande expectativa as observações de colegas e do senhor comissário. A importância desta directiva deve ser óbvia para todos nós e reside no facto de esta medida poder melhorar as perspectivas de segurança e saúde no local de trabalho, com a real possibilidade de se salvarem vidas em toda a União Europeia.

<SPEAKER ID=245 LANGUAGE="EL" NAME="Papakyriazis">
Senhora Presidente, Senhor Comissário, vou começar mais ou menos no ponto onde ficou o orador precedente, o nosso relator. Realmente, concordo que este regulamento constitui um importante passo para equipar a União Europeia, o que significa equipar os Estados-membros, o que significa equipar todos os nossos povos contra os riscos que se correm no local de trabalho.

E este não é o único ponto sobre o qual se ouvirá um parecer favorável deste lado. Também na Comissão dos Assuntos Sociais, ouso afirmar, este relatório foi um daqueles casos em que facilmente encontrámos os pontos comuns, facilmente trabalhámos, melhorámos, quero crer, Senhor Comissário, este regulamento e conseguimos chegar efectivamente a um parecer unânime. Vemos nesta proposta da Comissão um importante passo para a definição de atmosferas explosivas, isto é, uma abordagem que não só vem aumentar o arsenal da União Europeia, não só completa o equipamento indispensável nesta abordagem básica que desde há algum tempo definimos na União Europeia, mas supre realmente as lacunas existente nos Estados-membros. E também lembraria aqui ao caro colega relator como concordámos facilmente com a necessidade de uma regulamentação comum, de medidas regulamentares a nível da União Europeia, precisamente para garantir a segurança dos trabalhadores num ambiente que por definição é particularmente perigoso.

Creio que as alterações, na sua formulação final depois do debate, ora longo, ora fácil, com muitas soluções de compromisso na nossa comissão, melhoram efectivamente o regulamento, Senhor Comissário. Saliento que demos importância àquilo que em nosso entender a merecia, não às grandes indústrias oficiais, onde isso é evidente, dado que é fácil controlar-se, mas aos inúmeros casos de pequenas e médias empresas que no dia a dia e ao nosso lado enfrentam fenómenos semelhantes. Também quero dizer que, no que se refere ao tempo de aplicação, a proposta constitui um compromisso entre o futuro próximo e o tempo realmente necessário para a adaptação das empresas ao novo equipamento.

Em nome do meu grupo, declaro que é com prazer que vamos votar a favor do relatório do deputado Mather.

<SPEAKER ID=246 LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas">
Senhora Presidente, Senhor Comissário Flynn! É frequente não existirem em empresas e fábricas europeias quaisquer normas sobre como lidar com atmosferas potencialmente explosivas ou, na melhor das hipóteses, elas apenas existem numa forma rudimentar. Uma atmosfera potencialmente explosiva é uma mistura facilmente inflamável de ar e de substâncias combustíveis e representa um risco potencial para os trabalhadores. Daí a necessidade de uma directiva europeia. Impõe-se fixar medidas obrigatórias e pressupostos técnicos em normas específicas, para melhorar a protecção da saúde dos trabalhadores e garantir maior segurança. Graham Mather fez um excelente trabalho em nome da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego.

Quais são os princípios fundamentais para evitar explosões e conseguir protecção suficiente? Há que evitar a formação de atmosferas potencialmente explosivas. Há que evitar a ignição de atmosferas potencialmente explosivas. Há que reduzir os efeitos de explosões para excluir riscos. O respeito desses princípios basta para conseguir alcançar a necessária protecção. As instalações das fábricas deverão ser divididas em diferentes zonas conforme o grau de risco. As entidades patronais têm de cumprir o seu dever de informação e participação dos trabalhadores e dos seus representantes e escutá-los atempadamente. As medidas de protecção têm de ser verificadas pelo menos uma vez por ano, utilizando instrumentos adequados e tecnologias modernas, e estarem constantemente sob a supervisão de um responsável incumbido dessa tarefa pela sua formação profissional e experiência. Para conseguir a igualdade de oportunidades para as pequenas e médias empresas, esta directiva tem de ser concretizada dentro de um prazo adequado.

Também é importante que se elabore um manual, ouvido o Conselho, para indicar maneiras possíveis de pôr em prática as normas mínimas. A nossa unanimidade na Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego é seguramente um sinal positivo para os trabalhadores, bem como para a Comissão e o Conselho.

<SPEAKER ID=247 LANGUAGE="FI" NAME="Stenius-Kaukonen">
Senhora Presidente, a proposta da Comissão relativa às prescrições mínimas para a protecção dos trabalhadores expostos a riscos derivados de atmosferas explosivas é extremamente necessária. São excessivamente numerosos os trabalhadores vítimas de acidentes com explosivos, bem como os que falecem em explosões. São necessárias medidas de precaução rigorosas para que as explosões possam ser antecipadamente evitadas. São necessárias, de igual modo, normas claras que reduzam ao máximo os prejuízos provocados pela explosão, caso esta aconteça apesar das medidas de precaução.

O deputado Mather afirmou na comissão que considera necessário existir uma regulamentação. É agradável que o deputado tenha chegado a essa conclusão após ter tomado conhecimento da proposta da Comissão, porque o partido do qual é representante e que governa na Grã-Bretanha tem sido sistematicamente contra as regulamentações no âmbito da UE em matéria de protecção do trabalho.

Foi aqui dito o relatório ter sido aprovado unanimemente na comissão. É verdade que na votação final votei a favor do relatório, mas não pude apoiar, no entanto, todas as propostas feitas pelo deputado Mather, embora tenham sido infelizmente aprovadas pela maioria da comissão. Relativamente a muitos pontos teria sido útil, na minha opinião, confiar nos conhecimentos da Comissão e não propor modificações aparentes. De qualquer forma, essas modificações não alteram tanto a proposta que possa ser perigoso aprová-las. Não posso, contudo, recomendar ao meu grupo que aprove a alteração 1-8. Em vez disso, apoio inteiramente a proposta de Mather que permitirá aumentar a informação dada aos trabalhadores e, sobretudo, às pequenas e médias empresas, sobre os perigos resultantes dos explosivos. De qualquer forma, felicito o deputado Mather por este relatório.

<SPEAKER ID=248 NAME="Flynn">
Em primeiro lugar, gostaria de lhe dirigir os meus agradecimentos, Senhor Deputado Mather, pelo trabalho notavelmente meritório que realizou nesta matéria muitíssimo técnica. A Comissão está disposta a aceitar a maioria das alterações propostas, no todo ou em parte.

Permitam-me que comece pelas quatro alterações que consideramos não aceitáveis para a Comissão: são as alterações nºs 6, 9, 10 e 12. A alteração nº 6 é inaceitável para a Comissão porque o artigo 9º abrange prescrições tanto em matéria de locais de trabalho como de equipamento de trabalho. No que respeita à alteração nº 9, a Comissão considera que ela introduz um elemento de incerteza relativamente à entrada em vigor da directiva. No entanto, a Comissão apoia a ideia subjacente à alteração, e durante as negociações interinstitucionais tê-la-á presente e procurará garantir que todas as partes interessadas serão devidamente informadas. Na verdade, a questão da prestação de boas informações foi mencionada por muitos dos intervenientes. A Comissão não pode aceitar a alteração nº 10. Está, no entanto, disposta a considerar a possibilidade de modificar o seu texto original, acrescentando as palavras «e a avaliação dos efeitos previstos», para que o texto fique mais em conformidade com os textos da ISO.

No que diz respeito à alteração nº 12, a Comissão pensa que esta alteração torna o texto demasiado restritivo e impõe um encargo desnecessário às empresas, em particular às pequenas e médias empresas, pelo que não pode ser aceite.

Em segundo lugar, gostaria de enumerar as cinco alterações que a Comissão considera parcialmente aceitáveis. No que respeita à alteração nº 2, a Comissão acha que a primeira parte da alteração clarifica o texto da proposta da Comissão e portanto pode ser aceite. Em contraste com isso, o último parágrafo vai contra a filosofia de avaliação dos riscos, porque impõe a aplicação concomitante e simultânea de todos os três princípios básicos e torna o texto desnecessariamente severo.

No que respeita à alteração nº 3, a substituição das palavras «supervisão responsável» por «supervisão adequada» reflecte igualmente o parecer do ECOSOC e pode ser aceite pela Comissão. No entanto, incluir neste contexto formação e educação não faz grande sentido em termos de supervisão. Por isso não podemos aceitar o último parágrafo, uma vez que nada acrescenta ao que já ficou estabelecido no nº 4 do artigo 4º da proposta e no artigo 6º da Directiva-Quadro 89/391/CEE.

No que respeita à alteração nº 4, a Comissão considera que a alteração pode ser aceite com uma formulação ligeiramente diferente que seja conforme ao texto original da Comissão, o qual especifica que a entidade patronal deverá certificar-se de que é elaborado e permanentemente actualizado um plano de segurança e saúde; caso contrário, terá de ser a própria entidade patronal a elaborar o plano de segurança e saúde, o que iria impor restrições inaceitáveis às pequenas e médias empresas.

No que respeita à alteração nº 7, a Comissão considera que omitir as palavras «equipamento de trabalho» é uma consequência lógica da formulação dos nºs 1 e 2 do artigo 9º, e pode ser aceite. No entanto, os locais de trabalho já utilizados antes da data da entrada em vigor da presente directiva devem satisfazer as prescrições mínimas especificadas na proposta e não apenas as que constam do artigo 4º.

No que diz respeito à alteração nº 8, a Comissão é de parecer que a supressão da referência ao artigo 17º da directiva-quadro torna o texto impreciso, uma vez que a alteração não especifica quem elabora o vademecum. Consequentemente, o texto devia ser completado com as palavras «pela Comissão».

Por último - e isto é algo que foi referido tanto pelo senhor, Senhor Deputado Mather, como pelo senhor deputado Papakyriazis - tenho muito prazer em informar-vos que há cinco alterações que a Comissão pode aceitar na totalidade. A opinião da Comissão é que estas alterações, a saber, as alterações nºs 1, 5, 11 e 13, melhoram o texto original dando-lhe uma formulação mais satisfatória, e que a alteração nº 14, em particular, por dispor no sentido de uma informação atempada, especialmente para as pequenas e médias empresas, vem facilitar a adaptação destas últimas às prescrições da directiva. Com efeito, o senhor deputado Thomas Mann chama muito correctamente a nossa atenção para os princípios básicos aqui envolvidos, que são, em primeiro lugar, a prevenção da formação, antes do mais, de atmosferas explosivas, o que exige determinados elementos de ventilação. Seguidamente, há o problema da prevenção da ignição causadora da explosão. E temos sempre, claro, de procurar tomar medidas que reduzam os efeitos de uma eventual explosão. Estes são os aspectos fundamentais daquilo que estamos a procurar fazer aqui. Tem toda a razão quando diz, Senhor Deputado Papakyriazis, que este é um bom passo em frente. Temos de proporcionar o tipo de informação correcto, como afirmou a senhora deputada Stenius-Kaukonen, porque é assim que se deve avançar no interesse da protecção dos trabalhadores.

Muito obrigado pela vossa atenção. Não é grande o número de presentes, mas a verdade é que esta é uma legislação importante e ansiamos pela sua aprovação a breve prazo.

<SPEAKER ID=249 NAME="Mather">
Senhora Presidente, desejo agradecer ao senhor comissário Flynn as suas palavras e também a todos os meus colegas as suas intervenções, que foram da maior utilidade.

Como o senhor comissário afirmou, esta é, de facto, uma medida muito técnica, como fica demonstrado pelas questões que aqui foram abordadas. A comissão parlamentar, como referiu o senhor deputado Papakyriazis, dedicou muito tempo e prestou imensa atenção aos pormenores. Estou muitíssimo grato por isso e pelos comentários do meu colega, o senhor deputado Thomas Mann.

Devo dizer algumas palavras em resposta à senhora deputada Stenius-Kaukonen, que reagiu de formas algo diversas às alterações que apresentei. Elas são, na verdade, severas, e chamo como minha testemunha o senhor comissário, que na sua intervenção comentou que várias medidas eram um pouco severas de mais para o gosto da Comissão. Portanto, talvez eu não seja suficientemente severo para a senhora deputada Stenius-Kaukonen e seja um pouco severo de mais para o senhor comissário. Espero que o relatório esteja, por conseguinte, na medida certa.

Não vou abusar da hospitalidade do hemiciclo para defender a honra do Governo do Reino Unido em resposta aos comentários da senhora deputada Stenius-Kaukonen; limitar-me-ei a dizer que a opinião dos meus colegas de Londres é que cumprem e apoiam assiduamente o que consideram ser verdadeiras medidas de segurança e saúde, mas tomam uma posição muito firme quando os procedimentos relativos à segurança e saúde são utilizados para outras medidas que em sua opinião não caem efectivamente dentro daquele âmbito.

Mais uma vez, muito obrigado por este debate, que espero que seja útil. Aguardamos com o maior interesse prosseguir este importante assunto.

<SPEAKER ID=250 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=12>
Protecção dos trabalhadores expostos a agentes cancerígenos
<SPEAKER ID=251 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0103/96) da deputada Stenius-Kaukonen, em nome da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego, sobre a proposta de directiva do Conselho (COM(95)0425 - C4-0433/95-95/0229(SYN)), que altera pela primeira vez a Directiva 90/394/CEE relativa à protecção dos trabalhadores contra riscos ligados à exposição a agentes cancerígenos durante o trabalho.

<SPEAKER ID=252 NAME="Stenius-Kaukonen">
Senhora Presidente, o objectivo desta proposta da Comissão é de estabelecer um valor-limite de exposição ao benzeno, alargar o campo de aplicação da directiva e esclarecer o articulado do segundo parágrafo da directiva. A presente proposta de alteração é uma melhoria clara relativamente à anterior.

O alargamento do campo de aplicação da directiva é especialmente importante pois fará incluir também no domínio da directiva os medicamentos, produtos cosméticos, detritos, fertilizantes, matérias explosivas e produtos alimentares.

Justifica-se que o primeiro produto escolhido ao qual se propõe estabelecer um valor-limite seja o benzeno, dado que a exposição ao benzeno é muito comum e o risco de tolerância a este agente ter sido claramente comprovado. A exposição ao benzeno ocorre nomeadamente nas refinadoras de petróleo, no transporte e distribuição de gasolina, ou seja, nas bombas de gasolina e garagens, e na indústria petroquímica. Os utilizadores de motoserras também podem estar expostos ao benzeno.

A Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego apresentou 16 propostas de alteração. O Parlamento Europeu já tinha anteriormente exigido o estabelecimento de valores-limite para todos os agentes que tivessem sido confirmados serem cancerígenos. No entanto, isso não aconteceu. Apesar de a Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego, no seu relatório, apoiar agora a proposta da Comissão sobre o estabelecimento de valores-limite, primeiro apenas para o benzeno, deseja, ao mesmo tempo, tornar claro que a Comissão deve elaborar um plano sobre o modo como se poderá estabelecer, o mais rapidamente possível, os valores-limite necessários para todos os agentes classificados como cancerígenos. Aliás, a Comissão já elaborou uma lista prioritária de agentes para os quais, se estabelecerão, em seguida, valores-limite. A comissão considera importante que também se estabeleçam rapidamente, valores-limite para os metais pesados e propõe que a lista de prioridades inclua, em primeiro lugar, o arsénio e determinados compostos de arsénio.

A comissão propõe igualmente que a Comissão se informe sobre a possibilidade de simplificar o estabelecimento de valores-limite, sobretudo, no que diz respeito a agentes que, de acordo com o conhecimento e a experiência cientifica, sejam considerados valores-limite puramente baseados em critérios de saúde.

Uma deficiência importante da proposta da Comissão é não tomar suficientemente em consideração a absorção cutânea. Apesar de o texto salientar a importância da absorção cutânea, a directiva não menciona, nem as medições biológicas, nem os seus valores-limite. A comissão requer, assim, no seu relatório que o conceito de valor-limite biológico seja definido, e que a Comissão apresente, sem demora, o valor-limite biológico para o benzeno. A definição de valor-limite apresentada no relatório foi retirada directamente da proposta da Comissão relativa à directiva sobre produtos químicos. A Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego considera importante que se especifique a definição do conceito de valor-limite.

A proposta da Comissão define como unidade de medida espacial «a zona atmosférica abrangida pela respiração de um trabalhador». A legislação deveria distinguir claramente duas noções: a atmosfera do local de trabalho e a atmosfera de respiração do trabalhador. Nesse sentido, a comissão apresentou, de acordo com uma posição recente da Comissão Europeia de Normalização, uma alteração para que a zona de respiração seja definida como a zona atmosférica em que o trabalhador respira. Exceder esse valor seria proibido.

O relatório da comissão requer que para determinar o valor-limite do teor de benzeno da atmosfera se crie uma prática de medição uniforme. Se a noção de valor-limite for definida na forma apresentada pela comissão, não há qualquer motivo que justifique admitirem-se as excepções provisórias propostas pela Comissão. Estas não constituem uma legislação satisfatória. Além disso, estão em contradição com a protecção da saúde dos trabalhadores. Se proposta da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego for aprovada, ou seja, se as excepções forem retiradas, não se justificam as propostas da Comissão do Ambiente, isto é, as propostas de alteração nº 18 e 19.

É necessário sublinhar que o benzeno faz parte daqueles agentes em que não se pode determinar um valorlimite abaixo do qual não existe perigo para a saúde. Todavia, a redução da exposição diminui os riscos. A proposta da Comissão de valor-limite de 1 ppm pode, ao longo de uma exposição prolongada, provocar um acréscimo de 0, 5-6, 6 casos de leucemia por mil trabalhadores. Um risco desses é demasiado elevado e, por isso, este valor-limite deveria ser gradualmente reduzido. A Comissão do Ambiente propôs um valor-limite de 0, 1 já para o início do ano 2001, e eu própria apresentei a mesma proposta na Comissão dos Assuntos Sociais, mas que não foi aprovada. Proponho agora, como compromisso, um valor de 0, 5 ppm desde o início do ano 2003, e espero que isso pelo menos seja aceite. Um das maneiras mais importantes de reduzir os teores de benzeno é diminuir o benzeno da gasolina e se é verdade que a Comissão apresentou uma proposta em relação a isso, ela não é, na minha opinião, suficiente. Agradeço aos representantes da Comissão a sua preciosa colaboração e estou satisfeita pelo facto da Irlanda ter decidido examinar este assunto logo no início da sua presidência.

<SPEAKER ID=253 NAME="Lannoye">
Senhora Presidente, o parecer da Comissão do Meio Ambiente não difere muito do da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego. Isto facilitar-nos-á o trabalho, mas gostaria de chamar a vossa atenção para alguns pontos desta proposta de directiva. Em primeiro lugar, devemos congratular-nos com a extensão do seu âmbito de aplicação de forma a incluir todos os agentes cancerígenos presentes no local de trabalho, o que é positivo, e de forma a ter-se em consideração todas as vias de exposição possíveis.

A fixação de valores-limite para o benzeno constitui, igualmente, um facto positivo. O que não é tão positivo é que se tenha fixado um valor-limite de uma parte por milhão, ou seja, 3, 25 mg por m³ , em média, num período de referência de oito horas. Este valor corresponde, com efeito, à situação já existente em todos os locais de trabalho onde o benzeno é utilizado, à excepção de determinados tipos de empresas do sector da indústria petrolífera, relativamente às quais, a proposta pretende, precisamente, conceder uma derrogação, fixando-lhes um valor-limite que é o triplo daquele.

Sabendo-se que o benzeno é uma substância cancerígena conhecida há mais de um século e que não existe um valor mínimo abaixo do qual o risco seja nulo, ou seja, que desde que haja exposição ao benzeno, existe um risco de cancro, considero, e considera a Comissão do Meio Ambiente, que a proposta é completamente insuficiente. Não se pode aceitar uma derrogação. Poder-se-á sempre limitar o tempo de trabalho se, do ponto de vista técnico e a curto prazo, não for possível impedir que um trabalhador que trabalhe oito horas esteja exposto a um ambiente com uma concentração de benzeno superior a uma parte por milhão. Por conseguinte, a solução a curto prazo consiste na redução do seu tempo de trabalho.

Um outra solução consistiria na diminuição do teor de benzeno dos combustíveis. Sabemos que, nos Estados Unidos, o teor máximo de benzeno na gasolina é de 1 %, enquanto que na Europa é de 5 %. Há, pois, um esforço importante a fazer neste domínio, em vez de se concederem derrogações que mais não fazem do que confirmar uma situação já existente.

Uma última observação: uma vez que a lógica impõe que se diminua, a longo prazo, o mais possível, a exposição ao benzeno, será necessário, após o ano 2000, como propõe a Comissão do Meio Ambiente, reduzir para um décimo, ou seja, 0, 1 parte por milhão, o valor-limite de exposição.

<SPEAKER ID=254 LANGUAGE="EN" NAME="Skinner">
A senhora deputada Stenius-Kaukonen apresentou um relatório perspicaz e muito completo, elaborado praticamente à custa de um trabalho árduo da nossa comissão. A senhora deputada sabe que eu aceito quase tudo o que ela fez, e nós no Grupo Socialista vamos aceitar todo o relatório da comissão na forma como foi votado.

Tenho uma pergunta directa específica para colocar ao senhor comissário acerca dos valores-limite de 1 ppm fixados pela Comissão. Aceitamos que sejam esses os valores-limite a que os vários sectores de actividade podem chegar e que podem assegurar. Gostaria de saber se o senhor comissário poderá confirmar que qualquer nova redução, que julgo ser improvável no curto prazo, constitui um objectivo irrealista e possivelmente um encargo demasiado pesado para a indústria química no seu todo. Não creio que essa redução ofereça a esperança de se salvarem mais vidas, porque não considero que seja possível alcançá-la no curto prazo; creio que oferece antes a possibilidade da destruição de muitas pequenas empresas.

Todos os anos milhões de pessoas contraem doenças que têm a ver com a profissão que exercem, e este relatório terá um efeito directo sobre a redução dessa carnificina e desgraça laborais. É por isso que precisamos que este relatório tenha êxito e que deveremos sublinhar quaisquer resultados significativos e apoiá-los onde forem alcançados. É talvez fácil ignorá-los dizendo que ainda não fomos tão longe quanto podíamos ir, mas nós sabemos que neste momento há valores-limite de 5 ppm. A redução para 1 ppm é um êxito significativo. Peço desculpa por utilizar jargão, mas este é um progresso realmente sólido.

Espero que os meus colegas da assembleia, onde quer que se encontrem esta noite, assumam uma abordagem pragmática e sincera deste problema na votação de amanhã. Ninguém deve brincar com a segurança e a saúde, e devo dizer, sem receio de que me censurem, que este relatório é uma das directivas mais importantes elaboradas no domínio da segurança e da saúde. Aviso toda e qualquer pessoa que pense que pode desrespeitar este tipo de relatório de que não vamos agir com punhos de renda. O desafio está lançado: atingir um limite nunca antes atingido e que está ao nosso alcance. Desejo que este relatório se salde por um êxito. Não deverá haver divergências entre nós e a Comissão sobre esta questão. Queremos reenviar este relatório conjuntamente ao Conselho e queremos que o Conselho aceite o nosso parecer.

<SPEAKER ID=255 LANGUAGE="SV" NAME="Schörling">
Senhora Presidente, queria começar por felicitar a relatora, senhora deputada SteniusKaukonen, pelo seu relatório. É uma área em que ela tem muitos conhecimentos e que domina muito bem. Considero que as alterações à proposta da Comissão apresentadas no relatório, bem como as propostas de alteração do Partido dos Verdes no Parlamento Europeu, constituem um aperfeiçoamento necessário da proposta da Comissão. Devemos obviamente fazer tudo o que pudermos para proteger a saúde das pessoas e velar por que, no seu local de trabalho ou noutro lado, não sejam expostas a substâncias fortemente cancerígenas, como é o caso do benzeno. Em matéria de substâncias perigosas, devemos em primeiro lugar colocar a questão de saber se essa substância ou produto é de facto necessário e, seguidamente, se é possível substituí-lo, minimizando assim os riscos.

É, naturalmente, muito positivo que a Comissão tenha apresentado esta proposta e que seja estabelecido um «valor-limite». Por outro lado, é de lamentar que não tenham sido estabelecidos valores-limite para todas as outras substâncias que se constatou serem fortemente cancerígenas. O ideal é pôr fora da circulação o maior número possível dessas substâncias e, para aquelas que são absolutamente indispensáveis, é preciso também estabelecer valores-limite. Além disso, os valores-limite devem ser obrigatórios, sendo estabelecido um teor máximo permitido que não pode ser ultrapassado. Neste contexto, a proposta da Comissão deve ser reformulada de modo a que não subsistam quaisquer pontos menos claros nem existam quaisquer possibilidades de interpretações diferentes.

Para que os valores-limite não sejam valores sem conteúdo, a directiva deve indicar também as penalidades a que as empresas estão sujeitas no caso de ultrapassarem os valores-limite estabelecidos, ou as sanções a que estão sujeitas no caso de não respeitarem os teores máximos permitidos.

Considero também que seria lamentável se a directiva não estabelecesse já um limite significativamente mais baixo, exactamente como foi proposto pela relatora. Seria pena que vingasse a solução de compromisso, ou seja 0, 1 ppm até ao ano 2000. Com efeito, alguns países decidiram pô-lo já em prática. Penso, pois, que não seria impossível. O Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu também não pode aceitar que o sector do armazenamento e distribuição de gasolina beneficie de uma derrogação com um valor-limite de 3 ppm.

Votaremos, naturalmente, a favor deste relatório, mas com as propostas de alteração apresentadas pelos Verdes.

<SPEAKER ID=256 LANGUAGE="DA" NAME="Blak">
Senhora Presidente, o cancro é uma doença comum grave. Atinge duramente muitas pessoas e reclama muitas vidas. A leucemia é uma das formas de cancro mais graves. Sabe-se, através de inúmeros estudos, que existe uma ligação entre a exposição ao benzeno e a leucemia. Por isso é realmente muito satisfatório verificar que a Comissão pretende agora introduzir um maior nível de protecção aos trabalhadores. Há necessidade de uma directiva relativa aos agentes cancerígenos e há necessidade de alargar o âmbito de aplicação da actual directiva de forma a abranger igualmente os preparados medicinais, os cosméticos e os pesticidas. Temos de fazer tudo o que em termos políticos e humanos estiver ao nosso alcance para prevenir o cancro e proteger os trabalhadores. Isto só é possível através da adopção de medidas de prevenção. Por isso, eu não considero que a introdução de valores-limite biológicos seja uma ideia boa. Temos de assegurar que existem as condições de trabalho necessárias para que não haja quaisquer motivos para sujeitar as pessoas a medições. Se chegarmos a este ponto existe, à partida, um risco de as pessoas já estarem doentes. Temos de efectuar medições nos locais de trabalho e não nas pessoas.

Mas os valores-limite não são o único elemento importante. Temos de ter cuidado para não nos concentrarmos apenas nos valores-limite. Tem de ser dada maior prioridade às restantes medidas constantes da directiva-quadro. Deverá existir uma solução global que, de uma forma geral, garanta um ambiente de trabalho mais seguro. Não podemos permitir nas empresas quaisquer tipos de substâncias ou de máquinas perigosas. Se uma substância é perigosa deverá ser substituída por outra, etc. Por isso gostaria de solicitar à Comissão que intensifique os trabalhos no Comité Científico. A análise dos diversos agentes cancerígenos avança com demasiada lentidão. Verifica-se, Senhor Comissário Flynn, que o tratamento destas questões se arrasta escandalosamente. Não basta certificarmo-nos que os valores-limite estão a ser observados. Em algumas situações de trabalho, o valor-limite proposto de 0, 1 ppm será ainda assim demasiado elevado. Os locais de trabalho devem ser totalmente seguros e isentos de riscos. Deve ser este o ponto de partida. De resto, gostaria de felicitar o relator por um relatório verdadeiramente bom.

<SPEAKER ID=257 NAME="Flynn">
Senhora Presidente, gostaria de agradecer à senhora deputada SteniusKaukonen o bom trabalho que realizou relativamente a esta proposta e o apoio que desde há algum tempo tem dado à Comissão na luta contra o cancro como doença profissional. A Comissão e eu, pessoalmente, estamos muito gratos.

Os objectivos da proposta da Comissão são muito simples. Em primeiro lugar, queremos alargar o âmbito da directiva a toda uma série de preparados que a relatora referiu, como sejam os preparados medicinais, cosméticos e pesticidas. Em segundo lugar, queremos fixar, pela primeira vez, um valor-limite de exposição profissional para um conhecido agente cancerígeno: o benzeno.

Ambas estas medidas representam novas iniciativas de grande significado no contexto dos esforços da Comunidade para proteger os trabalhadores contra riscos ligados à exposição a agentes cancerígenos durante o trabalho, e a Comissão agradece o apoio dispensado pelo Parlamento à sua proposta. Apraz-me dizer que a Comissão considera aceitável a maioria das alterações propostas.

Lamento, no entanto, que as alterações nºs 11, 14 e 15 não possam ser aceites. Estas alterações solicitam a revogação das derrogações temporárias para sectores de actividade seleccionados no que respeita ao valorlimite proposto para o benzeno. Estas derrogações, que foram acordadas pelos parceiros sociais em sede de comité consultivo, são necessárias para garantir que alguns sectores industriais dispõem de um pouco mais de tempo para dar cumprimento às disposições da directiva. A Comissão está de acordo em que estas derrogações são necessárias. É evidente que o ideal seria que todos os sectores estivessem em condições de cumprir de imediato as prescrições revistas. No entanto, no caso dos sectores em questão isso não é pura e simplesmente possível.

É importante notar que as derrogações são restritas tanto no que respeita ao número de sectores industriais em questão como no que respeita ao tempo. Assim, a derrogação expira dois anos após a transposição pelo Estado-membro. A Comissão está pronta para estudar qualquer proposta de redução do limite de tempo para o benzeno no futuro. Os números constantes do texto actual são, como já disse, o resultado de uma troca de impressões exaustiva com o Comité Consultivo para a Segurança, Higiene e Protecção da Saúde no Local de Trabalho. Qualquer redução ulterior poderá fazer parte de uma posterior actualização da directiva no futuro. O senhor deputado Skinner tem razão: houve realmente progressos, e o senhor deputado coloca a questão correctamente no que diz respeito aos valores-limite.

Há países onde vigora o valor-limite de 5 ppm, por isso uma redução para 1 ppm é um progresso considerável. O senhor deputado Skinner teve toda a razão no que disse. Por este motivo, as alterações nºs 17 e 20 não podem ser aceites. As alterações nºs 18 e 19, que pretendem reduzir o horário de trabalho dos trabalhadores em caso de um nível mais elevado de exposição, mesmo que correctas do ponto de vista científico, seriam muito difíceis de pôr em prática nas situações previstas nas derrogações. Por esse motivo, a Comissão não pode aceitá-las.

A Comissão considera que a alteração nº 10 não é adequada ao texto. É supérflua, dadas as disposições da Directiva-Quadro 89/391/CEE, da qual o presente texto é derivado. A Comissão compreende o fundamento das alterações nºs 3 e 4. Elas solicitam que se simplifique o processo de fixação dos valores-limite dos agentes cancerígenos e pedem que seja apresentado um plano sobre a maneira de estabelecer quanto antes estes valores para todos os agentes cancerígenos. No entanto, a simplificação do processo em questão incluía não só a Comissão como os parceiros sociais e o Conselho.

No que diz respeito à alteração nº 4, não há dados científicos adequados disponíveis. Esse é um aspecto chave e muitos de vós compreendê-lo-ão, em especial a relatora. Não há dados disponíveis neste momento para todos os agentes cancerígenos. No entanto, a Comissão gostaria de garantir à assembleia que não hesitará em agir quando os dados estiverem disponíveis. Além disso, as alterações nºs 3 e 4 que se referem aos considerandos não têm nada que lhes dê seguimento do ponto de vista jurídico no texto da decisão. Isto aplica-se igualmente à alteração nº 7. Por conseguinte, considero que será preferível registar as ideias contidas nestas alterações - que merecem a minha simpatia - sem que haja neste momento qualquer compromisso sobre o modo como poderíamos pôr esses princípios em prática.

Entre as alterações que são aceitáveis, gostaria de expressar em especial a minha concordância com a alteração nº 16, que solicita um método de medição uniforme para o benzeno. A Comissão há-de encontrar a formulação adequada para incluir no texto esta ideia específica. Gostaria de agradecer a todos os que participaram no debate deste relatório e dizer que o consideramos uma alteração extremamente importante à Directiva 90/394/CEE. Apraz-me dizer que a Presidência irlandesa concedeu prioridade a este assunto, e espero sinceramente que possamos fazer novos progressos no futuro imediato.

<SPEAKER ID=258 NAME="Presidente">
Gostaria, igualmente, de lhe agradecer, Senhor Comissário Flynn.

Senhora Deputada Stenius-Kaukonen, deseja fazer alguma observação?

<SPEAKER ID=259 NAME="Stenius-Kaukonen">
Senhora Presidente, gostaria de fazer alguns comentários. Na minha opinião, não são necessárias excepções sequer para os dois anos propostos pela Comissão, e apesar de a Comissão ter em relação a este assunto uma posição própria, espero que a do Parlamento venha a ser outra. O mais importante a fazer para rapidamente conseguir reduzir os teores seria diminuir o teor de benzina da gasolina e já hoje fiz referência à proposta da Comissão, embora o objectivo que nela se apresenta de 2 por cento de benzeno na gasolina seja excessivamente elevado. Se se estabelecesse como objectivo 1 por cento, como já se fez em muito países, seria muito mais fácil atingir o valor de 1 ppm, particularmente nas bombas de gasolina, onde obviamente há muito contacto com gasolina.

A este propósito, gostaria de dizer que apesar do conhecimento científico existente sobre o perigo dos agentes cancerígenos - não existindo, contudo, informação em relação a alguns produtos - a Comissão não entendeu claramente o que eu quis dizer quando apresentei este plano. No que diz respeito aos agentes dos quais existe informação suficiente, seria conveniente elaborar um plano sobre quando é que os valores-limite serão estabelecidos, enquanto que, em relação aos agentes que sabemos ser necessária mais informação, os estudos deverão ser feitos e deverão estabelecer-se prazos para a sua conclusão. Tal aceleraria consideravelmente o progresso neste assunto. Foi aqui criticado o facto de o estabelecimento dos valores-limite ter sido demasiado lento. Quero recordar que o Parlamento já há anos apresentou medidas sobre este assunto. Apesar de tudo, como já disse anteriormente, agradeço à Comissão pela sua colaboração nesta matéria e espero que consigamos progredir.

<SPEAKER ID=260 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

(A sessão é suspensa às 23H35)

