<CHAPTER ID=1>
Aprovação da acta
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.

Há alguma observação?

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="EN" NAME="Hallam">
Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para o facto de que, na página 11 da acta, se faz referência a que me opus ao pedido de aplicação do processo de urgência ontem apresentado. A acta não reflecte de forma adequada a minha preocupação, que era o facto de o documento em questão (COM(97)0247) fazer várias afirmações radicais sobre o uso de moedas de níquel, dizendo entre outras coisas que esse uso tinha consequências importantes para a saúde. Todavia, ainda a semana passada recebi uma resposta do senhor comissário de Silguy sublinhando que isto era um rematado disparate, que o níquel não é perigoso para a saúde. Aqui nos preparamos nós, porém, para insistir em que não se utilize níquel nas novas moedas de euro. Temos quinze dias para impedir que a União Europeia - o Conselho, os Estados-membros, este Parlamento e a Comissão - façam uma figura muito ridícula. Espero que consigamos reagir de forma adequada.

<SPEAKER ID=3 NAME="Presidente">
Os serviços competentes vão decerto tomar nota das suas declarações.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="EN" NAME="Coates">
Senhor Presidente, uso da palavra para fazer referência à acta e ao comentário nela registado feito pelo meu colega, o senhor deputado David, que afirmou que a queixa que dirigi à presidência do Parlamento no princípio da semana foi feita a título pessoal. Por seu intermédio, Senhor Presidente, desejo garantir ao meu colega que a queixa não foi feita a título pessoal mas na minha qualidade de deputado desta assembleia, onde tenho determinados deveres democráticos. Não foi ditada por qualquer razão de queixa pessoal, foi, sim, feita no exercício dos meus deveres parlamentares.

Prometi-lhe na segunda-feira, Senhor Presidente, que lhe daria conta do que aconteceu quando finalmente recebesse a carta do secretário-geral do Partido Trabalhista britânico, Tom Sawyer. Recebi essa carta ontem de manhã depois de ter feito algumas averiguações. Foi, de facto, uma carta muito conciliatória, mas insistia em manter o código de conduta de que me queixei. O problema é que posteriormente recebi uma carta do coordenador (»whip») do Partido Trabalhista a ameaçar-me com um processo disciplinar. Este é um problema grave, Senhor Presidente, ...

<SPEAKER ID=5 NAME="Presidente">
É um problema grave, Senhor Deputado Coates, mas é um assunto que não figura na ordem do dia de hoje.

Dar-lhe-ei uma resposta por escrito hoje de manhã mas não agora no plenário, porque o assunto não figura na ordem do dia. Não vamos debatê-lo aqui.

<SPEAKER ID=6 NAME="Janssen van Raay">
Senhor Presidente, isso consta do relato integral, mas gostaria também que fosse lavrado na acta - e, portanto, falo da acta -, nomeadamente que o senhor Cantona, presidente da Association internationale des footballeurs profesionnels se congratula com o facto de o senhor presidente ter assistido pessoalmente ao desafio contra o racismo, em Madrid. No que diz respeito à minha carta relativa à legislação, recebê-la-á ainda hoje. De qualquer forma, estamos-lhe muito reconhecidos pelo facto de o senhor presidente ter estado pessoalmente no estádio do Real Madrid.

<SPEAKER ID=7 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Janssen van Raay. Foram três jogos e temos de reconhecer que foram bastante divertidos. Foi um grande prazer para mim ter participado, sobretudo pelo motivo que esteve na sua origem.

<SPEAKER ID=8 LANGUAGE="ES" NAME="Terrón i Cusí">
Senhor Presidente, gostaria de referir brevemente que o meu nome não consta da lista de presenças de ontem, provavelmente por culpa minha, que me terei esquecido de assinar, mas solicito que o incluam, uma vez que estive presente.

<SPEAKER ID=9 NAME="Presidente">
Far-se-á a devida correcção.

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Senhor Presidente, trata-se do mesmo problema. Ontem, falei sobre o orçamento, mas parece que estive ausente. Possivelmente não assinei. Peço que a acta seja corrigida.

<SPEAKER ID=11 NAME="Presidente">
Iremos comprová-lo e acrescentá-lo-emos.

(O Parlamento aprova a acta)

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="EN" NAME="McIntosh">
Senhor Presidente, antes da aprovação da acta tentei chamar a sua atenção a propósito de um ponto de ordem ontem apresentado pelo senhor deputado Imaz. Penso que o Regimento é muito claro neste ponto: durante o período de perguntas só se pode formular uma pergunta complementar. Foi isto que disseram ao meu grupo. No entanto, a acta refere que, em resposta, tanto à pergunta nº 46, como à nº 51, a senhora deputada Thors foi autorizada a formular duas perguntas complementares. Poderá esclarecer-nos sobre esta decisão?

<SPEAKER ID=13 NAME="Presidente">
Registei a questão e responder-lhe-ei com a maior brevidade.

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="EN" NAME="Mather">
Senhor Presidente, também relativamente à acta, gostaria de chamar a sua atenção para uma notícia esta manhã publicada no jornal Times , que sugere que quatro colegas nossos receberam um ultimato para assinarem um documento até às 15H00 de hoje, e caso o não façam os seus direitos como deputados desta assembleia serão postos em causa. Quererá esclarecer-me, Senhor Presidente...

<SPEAKER ID=15 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Mather, já disse que não ia abrir um debate sobre este assunto. Disse-o a todos os seus colegas.

<CHAPTER ID=2>
Estado da Unio e Programa anual da Comisso para 1998
<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="FR" NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o debate sobre o estado da União, incluindo as grandes prioridades políticas do Programa anual da Comissão para 1998.

Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, realizamos hoje um dos debates mais importantes na vida de qualquer parlamento democrático: o debate sobre o estado da Nação ou, no caso vertente, da União. Trata-se de um momento especial, da ocasião propícia para soerguer o olhar e acometer horizontes mais vastos, para dedicar umas horas a reflectir em voz alta, e com uma visão de conjunto, sobre o momento que a União Europeia atravessa e as perspectivas que se rasgam.

Quisemos este ano, pela primeira vez, separar claramente esta reflexão global em torno das prioridades políticas da União do debate dedicado à análise pormenorizada do programa legislativo da Comissão Europeia para o próximo ano. Convém, com efeito, avaliar a seu tempo esse programa, à luz das grandes prioridades que deverão determinar a acção política comunitária nos próximos anos. Ao fim e ao cabo, o programa legislativo representa apenas parte desta acção, uma parte sem dúvida muito importante, mas que, todavia, tem de ser coerente com o resto e inscrever-se numa perspectiva temporal mais ampla do que apenas um ano, precisamente pela grande importância de que se reveste.

Alterámos ainda o sistema tradicional utilizado nos debates que ocorrem nesta assembleia reduzindo, na medida do possível, o número de intervenções. Agradeço aos senhores presidentes do Conselho e da Comissão as facilidades que proporcionaram, no intuito de tornar possível um debate que, estou seguro, será rico e proveitoso para todos.

O crescente papel do Parlamento Europeu no âmbito das actividades legislativas e de controlo deverá também reflectir-se em ocasiões como esta. Cada instituição tem um papel específico a desempenhar neste debate, consistindo o nosso em sermos porta-vozes das prioridades, objectivos e preocupações dos nossos concidadãos, que representamos.

Minhas Senhoras e meus Senhores, se tentarmos concentrar numa única palavra as reivindicações que presentemente os nossos concidadãos formulam face à União Europeia, essa palavra é «segurança». Num mundo em mutação permanente, numa União que não cessa de evoluir, pela primeira vez, desde há muito tempo, os nossos concidadãos sentem-se inseguros. Se, nos últimos quarenta anos, algo contribuiu para o êxito da Comunidade, foi precisamente o facto de ter sabido dar segurança, garantindo a paz quando ressoavam ainda os ecos da guerra, desenvolvendo uma política agrícola eficaz quando ainda se encontravam presentes as imagens da fome ou do racionamento, delineando sistemas inovadores de mercado único quando a inter-relação das nossas economias o tornou conveniente, introduzindo políticas de solidariedade quando os desequilíbrios internos tornaram patente que, para garantir a coesão da União, não bastava o comportamento do mercado. A cada época corresponderam necessidades específicas, e a nossa Comunidade soube contribuir para as suprir. E tudo isto com um método tão simples e eficaz quanto prudente, sintetizado numa fórmula magistral, na Declaração de 9 de Maio de 1950. Permito-me recordar o texto francês: »L'Europe ne se fera pas d'un coup ni dans une construction d'ensemble: elle se fera par des réalisations concrètes créant d'abord une solidarité de fait ». (A Europa não se fará de uma assentada nem numa construção de conjunto: far-se-á através de realizações concretas que comecem por criar uma verdadeira solidariedade).

O método a que me refiro, minhas Senhoras e meus Senhores, permitiu entretecer, nesta última metade do século XX, um impressionante número de elos de solidariedade entre os povos da União, constituindo uma tecitura que conferiu segurança aos seus cidadãos. Não podemos, sem incorrer em graves riscos, pô-lo de lado quando novos reptos põem em causa essa segurança.

Nos últimos anos, fenómenos negativos - como o aumento do desemprego e o facto de terem sido postos em causa os sistemas de segurança social - ou positivos - como a queda do muro de Berlim ou o desenvolvimento de novas tecnologias - incutiram nos europeus uma sensação de insegurança tal que se chega ao ponto de iniciativas de progresso tão importantes como as que se relacionam com a União Económica e Monetária serem encaradas com um receio que não é por ser injustificado que é menos real.

A segurança que nos requerem os europeus neste final de século é, simultaneamente, segurança económica, segurança interna e segurança face ao exterior. Em qualquer dos três casos, é nossa obrigação apresentarmos-lhes projectos claros e à altura das suas necessidades, projectos que demonstrem que sabemos para onde vamos e porquê.

Permitam-me que passe a abordar, brevemente, estas três áreas de segurança.

A segurança económica - aquilo a que chamamos «bem-estar» - tem muito a ver com o emprego e com o desenvolvimento de uma economia europeia e nacional sã e competitiva. Não vou abordar agora as questões relacionadas com o emprego, a que ontem dedicámos um importante debate, mas gostaria de recordar, pelo menos, a relação directa que existe entre a criação de riqueza e os investimentos, e como estes últimos têm aumentado na mesma medida em que se têm desvendado incógnitas tão importantes como a da moeda única. Neste sentido, o euro constitui, juntamente com o emprego, a nossa primeira prioridade, pelo seu contributo, para o relançamento económico da União, como para o seu desenvolvimento político. A introdução da moeda única marcará uma etapa histórica na integração europeia. O euro será, para os cidadãos, um símbolo claro de que pertencem a uma Europa unida. No dia em que todos os europeus utilizarem a mesma moeda, terão sido derrubadas muitas barreiras psicológicas. Com o euro no bolso, os cidadãos poderão sentir-se um pouco mais europeus, um pouco mais próximos da Europa.

Grande parte do trabalho legislativo relacionado com a introdução da nova moeda comum está já pronta ou encontra-se pendente no Conselho para adopção. Todavia, há que cumprir duas etapas decisivas: a selecção dos países que poderão aceder à terceira fase da União Económica e Monetária e a nomeação do futuro presidente do Banco Central Europeu, assim como do resto dos membros que compõem o seu comité executivo.

Os tratados prevêem a consulta do Parlamento antes de qualquer destas duas decisões. Estudamos presentemente o modo como deverão ser organizadas essas consultas, por forma a que sejam úteis para a tomada de decisões e não perturbem o funcionamento dos mercados financeiros. Os europeus poderão ter conhecimento, através dos seus representantes, dos critérios utilizados para seleccionar os países que acederão à moeda única em 1999. A participação do Parlamento na nomeação do futuro presidente e de outros membros do Banco Central proporcionará igualmente aos cidadãos a possibilidade de conhecerem de antemão os futuros responsáveis pela política monetária da União. Um procedimento transparente e baseado em critérios objectivos contribuirá, sem qualquer dúvida, para aumentar a confiança dos cidadãos na sua futura moeda comum. Qualquer moeda necessita de que aqueles que a usam nela confiem. É essa confiança que, ao fim e ao cabo, determinará o seu valor. Cumpre ao Parlamento o dever de explicar e intensificar tal confiança.

A União Económica e Monetária atribuirá um enorme poder às instituições da Comunidade. Os cidadãos exigirão o controlo democrático deste poder, um controlo de que o Parlamento não poderá ser alheado, como instituição democraticamente legitimada. Com maior transparência e controlo, maior será também a confiança dos cidadãos nas orientações e decisões assumidas no quadro da política económica comum. Não se me afigura procedente empreender neste momento uma análise do modo como esse controlo se poderá processar. O Tratado de Maastricht propicia, para o efeito, vias que podem ser desenvolvidas através da prática, em certos casos, e do Acordo Interinstitucional, noutros. O único aspecto que deve ficar claro, para evitar interpretações mal intencionadas, é que, em matéria monetária, esse controlo deve ser efectuado na mais estrita observância da independência do Banco Central Europeu. O Parlamento tem vindo a delinear, em concordância com o Instituto Monetário Europeu e os bancos centrais nacionais, soluções práticas que propiciam transparência, respeitando o preceito da independência.

Nos próximos meses, haverá que criar também um sistema de controlo parlamentar das decisões económicas fundamentais previstas no Tratado de Maastricht e no Pacto de Estabilidade e de Crescimento. Nestas matérias, a democracia não pode parar, a pretexto de uma eficácia mal entendida.

Minhas Senhoras e meus Senhores, outro factor de insegurança económica para os cidadãos europeus consiste na necessidade de rever as Perspectivas Financeiras, revisão a que se deverá proceder na óptica do alargamento imprescindível da União. Existe um consenso muitíssimo amplo em torno da necessidade de proceder ao alargamento. De 1989 até hoje, tem vindo a tomar consistência a convicção de que se trata de um desafio histórico, que há que suplantar por ser vital para o nosso futuro, o de todos os europeus, dentro e fora da União. Para nossa própria segurança, é necessário consolidar as novas democracias dos países candidatos e evitar a todo o custo uma Europa fragmentada, uma Europa dividida.

É necessário dar a todos esses países um sinal claro de que o processo de adesão está em curso, e para todos, se bem que o ritmo desse processo seja diferente, a fim de permitir uma adaptação às condições de cada um. Como todos os outros reptos que temos vindo a superar ao longo do último século, também este deverá ser enfrentado com a mesma filosofia que serviu para chegar ao que é hoje em dia a União, isto é: criar progressivamente, como diria Jean Monnet, entre todos os homens e mulheres da Europa - os dos Estados-Membros e os dos países candidatos à adesão - o maior interesse comum possível. Tal significa, minhas Senhoras e meus Senhores, que não é possível criar esse interesse comum diminuindo ou desfazendo os elos de solidariedade que se têm vindo a entretecer ao longo deste quase meio século de laboriosa tecitura comunitária. Ampliar a União à custa de cercear ou comprometer as políticas em que repousam a sua coesão e prosperidade representaria um enorme erro, uma mudança de orientação funesta no tocante a alargamentos precedentes, uma inversão de curso que poderia pôr em perigo a própria sobrevivência da União. É necessário que a revisão das Perspectivas Financeiras supere definitivamente esse perigo e garanta a todos os Europeus - aos actuais e aos vindouros - a segurança de que se vai manter o que se conseguiu até ao momento, esse acervo comunitário que torna atraente a União para aqueles que ainda a ela não pertencem.

Minhas Senhoras e meus Senhores, uma outra causa de ansiedade para os cidadãos europeus é, sem dúvida, a que representa a insegurança motivada pelo aumento constante de todo o género de criminalidade. Os resultados da Conferência Intergovernamental nesta matéria não foram tão bons como se poderia esperar. Muitos dos avanços previstos acabaram por ficar no tinteiro, à última hora. Contudo, há avanços, e é nosso dever explorá-los. O caminho foi traçado pela Presidência luxemburguesa do Conselho e pelos Estados-Membros, antecipando a entrada em vigor de algumas dessas disposições, entre as quais figuram a consulta sistemática do Parlamento Europeu sobre parte substancial das decisões em matéria de justiça e assuntos internos. Um passo em frente que há que aplaudir e agradecer.

Utilizemos ao máximo as possibilidades do Tratado, para que os europeus se convençam progressivamente de que a via comunitária é a única que poderá vencer as reticências quanto ao combate em conjunto contra a delinquência ou o terrorismo, a única que poderá lançar as bases de uma política de imigração eficaz e coerente. Está em jogo o usufruto pacífico de liberdades que muito custou obter.

Essa sensação de segurança que nos cumpre devolver aos nossos concidadãos apenas será plena se formos capazes de demonstrar que também sabemos para onde vamos no quadro da nossa política externa. Não é necessário recordar episódios passados que abalaram dolorosamente a confiança dos europeus nas nossas possibilidades de contribuir para a paz: todos os têm presentes. É urgente ir estabelecendo as grandes estratégias comuns requeridas pelo Tratado de Amesterdão, e pôr ao seu serviço os meios necessários, socorrendo-nos das possibilidades da cooperação reforçada, se não houver outra solução. Mais vale ter objectivos claros e aceites por todos em poucas áreas, apoiados pelos instrumentos de uma política externa credível, do que dispersar esforços com uma eficácia escassíssima ou nula, para acabar navegando a reboque de outras potências e de outros interesses.

O Parlamento tem vindo, há já alguns anos, a contribuir para a definição dessas estratégias, assim como para a respectiva realização, através do diálogo interparlamentar. Apoiará indubitavelmente quaisquer avanços que se produzam nesta área.

Minhas Senhoras e meus Senhores, a queda do muro de Berlim não implicou o fim da História, mas sim a sua aceleração brutal. Uma dinâmica que só agora estamos a começar a encaminhar no bom sentido. Os ventos da mudança são duros, tempestuosos, mas só surpreenderão as naus que não possam ser governadas por terem perdido a arrancada ou por não disporem dos instrumentos de navegação adequados à sua dimensão.

A primeira situação não é a nossa: a Europa, apesar de todas as contrariedades, conserva a sua dinâmica. A adaptação das nossas economias às exigências da moeda única constitui um bom exemplo desta afirmação. O mesmo não acontece com os instrumentos de navegação da nau comunitária. Pensados para uma embarcação de menor porte e para águas tranquilas, só com grande esforço puderam enfrentar o vendaval histórico que nos acometeu. É indispensável reformá-los, adaptá-los a uma nau que aumenta de dimensões e que se deslocará por mares normalmente agitados. Há, assim, iniludivelmente, que retomar o trabalho interrompido na última fase da recente Conferência Intergovernamental e iniciar sem demora a preparação da que há-de concretizar a reforma institucional pendente. É muito provável que tal não possa ser feito nos próximos meses. Subsistem ainda as inseguranças a que me referia na primeira parte desta intervenção, e que tão fortemente pesaram na fase final de Amesterdão. Será necessário esperar que se dissipem. Todavia, se desta vez há que levar a cabo a missão com êxito, não basta esperar o momento adequado. É necessário prepará-la já, pondo em curso um método diferente do que foi seguido até ao momento. Não é necessário inventá-lo; já o temos, e deu provas contínuas de eficácia. Trata-se, nomeadamente, do método comunitário que preserva para a Comissão Europeia o direito de iniciativa e sujeita a aprovação pelos Estados-Membros à concertação prévia com o Parlamento Europeu. A aplicação deste método permitir-nos-á debater textos coerentes, assentes no interesse comum, algo que nem sempre sucede no caso de uma negociação intergovernamental clássica. Creio sinceramente que um bom serviço que este Parlamento pode prestar aos cidadãos que representa consiste em impulsionar uma futura reforma institucional da União, de tal forma que as próximas eleições europeias possam, de certo modo, servir de consulta popular sobre este projecto.

Espero, pois, que possamos cumprir a primeira parte desta caminhada antes de concluída a actual legislatura, razão pela qual me permito, hoje e aqui, solicitar cordialmente à Comissão Europeia que dê início a esse trabalho.

Todavia, não é suficiente utilizar um bom método e escolher o momento adequado. Temos ainda de nos libertar do apego a sistemas institucionais, que foram úteis em determinado momento, mas que já não servem. Uma Comunidade de várias centenas de milhões de pessoas, que é uma das grandes potências económicas mundiais, não pode ser dirigida eficazmente por um Conselho de mais de vinte ministros e com uma Presidência de alternância semestral.

Há que escolher um dos dois sistemas que funcionaram com êxito noutros grandes conjuntos: o presidencial ou o parlamentar. Maastricht traçou já, com efeito, a evolução para um sistema parlamentar, evolução que Amsterdão prosseguiu, reforçando os poderes do Parlamento Europeu em matéria legislativa e exigindo que o presidente da Comissão - figura que também sai fortalecida - conte com a confiança da assembleia. É esse o caminho a seguir, e a orientação que têm vindo a assumir, na prática, as relações entre o Parlamento e a Comissão. Assim sendo, afigura-se correcto tentar conferir mais operacionalidade e continuidade ao funcionamento do Conselho, assim como remover os obstáculos no quadro da tomada de decisões, se bem que sem derivar para directórios ou outras fórmulas de inspiração governamental, tão deslocadas como a pretensão de tornar a converter a Comissão num colégio reduzido, com funções predominantemente administrativas. A Comissão é um órgão político e sê-lo-á sempre.

Minhas Senhoras e meus Senhores, o trabalho ingente que haverá que realizar nos próximos anos só será possível se formos capazes de recuperar os valores em que se inspiraram os autênticos revolucionários que puseram em curso a Comunidade, baseando-se em duas regras de ouro: substituir a confrontação pelo pacto e o compromisso, e fomentar o diálogo como forma de obter maior liberdade e igualdade.

O facto de haver tantos milhões de europeus à espera de que lhes abramos as portas da União deveria ajudar-nos a voltar a dar valor a coisas que agora consideramos naturais, mas que há quarenta ou cinquenta anos se apresentavam como utopias irrealizáveis.

Há cinco décadas que deixámos de ser inimigos, para nos tornarmos sócios leais de uma empresa em que todos ganhamos ou todos perdemos. Em 20 de Junho de 1950, Schuman abria a primeira Conferência Intergovernamental, no Salon de l'Horloge do Quai d'Orsay. Sem perder tempo, no dia seguinte Monnet precisava a mudança de mentalidades que tornaria possível esta União, a União de hoje. Passo a recordar as suas Memórias:

(FR) A nossa intenção é realizar uma obra comum, não para negociar as nossas vantagens, mas para proteger os nossos interesses no quadro de uma vantagem comum. Os sessenta delegados presentes, segundo Monet, não sabiam que teriam de ouvi-lo durante mais de dez meses insistindo nesta lição, uma das mais difíceis de aprender por homens formados na defesa e na conquista de interesses puramente nacionais.

(Aplausos) Quarenta e sete anos volvidos, há que continuar a repetir incansavelmente esta mensagem. Para superar os reptos com que nos confrontamos, para devolver a segurança aos europeus, temos de nos situar na óptica da obra comum. Não na de negociar a nossa própria prosperidade, mas sim na de conseguir essa prosperidade na prosperidade comum. Que este debate sirva para reavivar esse espírito. Muito obrigado.

(Aplausos) Tem a palavra, em nome do Conselho de Ministros, o senhor presidente em exercício Jean-Claude Juncker.

<SPEAKER ID=17 NAME="Juncker">
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, as minhas responsabilidades levaram-me a usar da palavra por duas vezes, nesta mesma tribuna, em menos de 24 horas. Preocupado em não aborrecer aqueles que têm a gentileza de me escutar pela segunda vez, serei breve, contrariamente aos meus hábitos. Limitarei o meu discurso a uma análise, que espero ser concisa e realista, do estado da nossa União.

Este terceiro debate sobre o estado da União tem lugar 23 dias após a assinatura do Tratado de Amsterdão, 30 dias antes da cimeira Europeia sobre o emprego, 51 dias, exactamente, antes do Conselho Europeu de Dezembro dedicado ao alargamento, e 7 meses antes da decisão final sobre a União Económica e Monetária.

As diferentes datas que acabo de enumerar forneceram-nos ou fornecer-nos-ão indicações preciosas quanto ao futuro da ideia e da acção comunitárias e, por conseguinte, sobre o futuro do nosso projecto comum. Este mesmo projecto deve assentar numa finalidade e num método alcançados por meio de uma forte solidariedade entre todos os seus membros. Todos nós aspiramos a criar progressivamente uma entidade política com vocação federativa, movida por uma série de engrenagens virtuosas edificadas por instituições guardiãs do interesse comum.

Teremos oportunidade, por ocasião dos encontros que acabei de referir, de verificar, pelo nível das medidas recentemente adoptadas ou adoptadas num futuro próximo, se esta ambição é ainda partilhada por todos e se o nosso projecto permanece um projecto pertinente.

Não repetirei neste momento, Senhor Presidente, a minha opinião sobre o Tratado de Amsterdão. Fi-lo publicamente no dia da assinatura do mesmo. Deixai-me simplesmente relembrar que o Tratado, o qual irá percorrer os meandros conhecidos e desconhecidos da ratificação, é um bom Tratado. Encerra avanços evidentes na direcção das aspirações dos nossos cidadãos. Contem virtualidades e potencialidades que oferecem novos meios à acção comunitária. Enfim e também, no plano institucional, o Tratado de Amsterdão comporta progressos apreciáveis. O Parlamento reconhecê-lo-á com toda a objectividade, mesmo que, neste aspecto, o Tratado seja pouco ousado e insuficientemente conclusivo.

Reconheçamos que este novo Tratado, apesar das suas lacunas e das suas fraquezas, significa uma etapa importante no longo caminho da realização da nossa União. Devemos precaver-nos contra os julgamentos demasiado precipitados e demasiado sumários. Conceda-se uma oportunidade a este Tratado e lembremo-nos desta dupla evidência: os tratados perfeitos podem conduzir a resultados imperfeitos; no entanto, os tratados imperfeitos, e o Tratado em questão merece indubitavelmente esta classificação, podem conduzir a resultados perfeitos se essa for a vontade de todos aqueles que têm como missão executá-los.

Evidentemente que os tratados são importantes, mas o que define na realidade a sua relevância são a ambição dos seus actores e a vontade daqueles que os executam. Sejamos então ambiciosos, sejamos profundamente ambiciosos. Esqueçamos a clivagem entre os "soberanistas», que quase ganharam uma posição de vantagem, e os "federalistas», que não venceram todos os desafios!

A União Económica e Monetária avançou metodicamente e quase imperturbável, seguindo um cenário aprovado e articulado em torno de uma míriade de novas disposições legislativas. O método de Maastricht obteve um êxito notável, podemos afirmá-lo e orgulhar-nos disso. Os progressos de convergência, no seio de todos os nossos países, foram e permanecem impressionantes.

A União Monetária verá o dia, como previsto, a 1 de Janeiro de 1999. A revolução monetária será um facto, contrariando todos aqueles que, externa ou internamente, procuraram desacreditar a moeda única. Lembrai-vos das palavras maldosas de todos aqueles que se sentiram autorizados a fraccionar os Estados-membros em dois grupos: de um lado os países virtuosos, do outro o clube Mediterranée , expressão até um tanto injuriosa. Recordai as repetidas provocações daqueles que continuam a querer convencer-nos de que a União Monetária deveria esperar ainda alguns anos. Se a moeda única não for uma realidade antes do fim do século, então perdê-la-emos para sempre. Pensai no fracasso da Comunidade Europeia da defesa!

A Presidência fez todo o possível por reforçar a credibilidade do euro, e a recente decisão dos Ministros das Finanças de fixar as paridades, exactamente no dia em que será definida a lista dos Estados-membros que participam no euro, está orientada nesse sentido. Os números provisórios publicados pela Comissão confirmam esta perspectiva. Os bons resultados económicos e orçamentais dos Estados-membros levam-me a crer que um grande número destes estará preparado para aderir ao euro a partir do dia 1 de Janeiro de 1999. A decisão aproxima-se, mas nem por isso devemos estar menos vigilantes. Não permitamos que, até à Primavera decisiva do próximo ano, os nostálgicos do Estado-nação obstruam o processo em curso. Talvez possam ganhar-se eleições fazendo campanha contra o euro, mas perde-se seguramente o futuro ao matar a última grande ambição europeia deste século.

(Aplausos) Senhor Presidente, a 21 de Novembro, os chefes de Estado e de governo reunir-se-ão para dialogar e decidir, pelo menos assim o espero, sobre o emprego. Espero que, a 21 de Novembro, se realize um encontro europeu de grande relevância. Se nos desunirmos perante a simples verificação de que o desemprego é um flagelo que precisa de ser combatido, sem todavia aprovarmos os instrumentos concretos, quantificados e verificáveis, de modo a combatê-lo eficazmente, a cimeira "emprego» será um fracasso, e afirmo-o em alto e bom som! Basta de palavras, basta de constatações, basta de análises, basta de literatura...

(Aplausos) É necessário actuar, e actuar em conjunto. Neste contexto, proponho a aplicação do método Mastricht na política de emprego, isto é, o da convergência económica e monetária. Gostaria que o nosso êxito em matéria de emprego fosse conseguido através do mesmo esforço de convergência que temos vindo a desenvolver, de alguns anos a esta parte, em matéria económica e monetária. Provemos que a cimeira do Emprego pode vir a ser mais do que uma simples cimeira. Façamo-la com a finalidade de operar uma viragem. Gostaria que, após o dia 21 de Novembro, o projecto europeu se tornasse mais completo e repusesse, em termos concretos, o homem e a sua dignidade no centro das nossas preocupações.

Se formos bem sucedidos na cimeira do emprego e, alguns meses depois, na União Monetária, a confiança voltará a ser uma virtude europeia. O que mais falta faz à Europa dos dias de hoje é a confiança no seu próprio destino. Portanto, mostremo-nos à altura da nossa tarefa. Quando digo mostremo-nos, refiro-me a nós - Parlamento, Comissão, governos nacionais e regionais, responsáveis locais e parceiros sociais -, portadores da mesma responsabilidade.

A história europeia, Senhor Presidente, não se limita às suas ambições monetárias e aos seus deveres sociais. Devemos fixar-lhe novas fronteiras, que se traduzirão no alargamento aos países da Europa Central, Oriental e do Sul. Na recta final deste século, a história e a geografia europeias reencontraram-se. Devemos agora reconciliálas e empreender decididamente e sem hesitações o futuro do alargamento.

O alargamento constitui uma obrigação moral latente. Os homens e as mulheres que, a custo de mil renúncias e de outros tantos sacrifícios, se libertaram da opressão comunista e deram forma a novas esperanças que acreditávamos perdidas para sempre, colocam-nos, hoje em dia, uma questão muito simples: Estão prontos a conceder-nos o lugar que nos cabe no seio da esfera da solidariedade europeia, ou não? A nossa resposta não deve ser complicada. Deve ser simples, ou seja, deve ser «sim». A adesão à União Europeia não resolverá todos os problemas que os países candidatos enfrentam. Por vezes, ao escutar os nossos amigos, que durante um longo período de tempo estiveram separados de nós por aquilo que, felizmente, já não é a cortina de ferro, tenho a impressão que prevalece o sentimento de que a União Europeia seria o melhor dos mundos possíveis. Não será bem assim, todos esses países candidatos terão necessidade de realizar importantes esforços.

Mas apresso-me a dizer que também nós devemos preparar-nos para a adesão de novos Estados-membros. A Agenda 2000 apresentada pela Comissão, aliás um trabalho de análise e de concepção de rara qualidade, demonstra que o alargamento impõe esforços consideráveis, quer aos futuros, quer aos actuais membros da União. No decorrer do Conselho Europeu de Dezembro, deveremos considerar todos os países candidatos. A nossa mensagem deverá ser clara: todos os países candidatos têm vocação para se tornar membros da União Europeia. Todos eles farão parte do processo de alargamento, a partir do momento em que este for iniciado. Não rejeitamos quem quer que seja, não temos o direito de excluir qualquer país candidato da nossa família europeia.

(Aplausos) É bastante provável, Senhoras e Senhores Deputados, que comecemos as negociações com os países que melhor estão preparados. Tratar-se-á de negociações bilaterais entre a União Europeia e os países em questão. Não se realizarão negociações de grupo. Os PECO não formam um grupo. São nações independentes e patriotas, patriotas no bom sentido. Considerá-las como parte integrante de um grupo, seria recair na lógica soviética. Reavaliaremos anualmente a situação dos vários países candidatos. Aqueles cujos progressos se revelem suficientes iniciarão as negociações. Encetar negociações em simultâneo com todos eles será seguramente difícil, assim como será improvável terminá-las ao mesmo tempo, mas é essencial que se proceda de modo a que, no fim do Conselho Europeu de Dezembro, todos os povos da Europa tenham a certeza, a garantia, de que a Europa jamais estará dividida.

Direi, Senhor Presidente, continuando a tecer as considerações que a Agenda 2000 me inspira, uma palavra a propósito do debate que apaixona muito aqueles que o animam e que, se não nos acautelarmos, poderá vir a ser bastante desestabilizador. Refiro-me à velha questão das contribuições nacionais para o orçamento comunitário. Compreendo perfeitamente as reações daqueles que entendem que a contribuição a que são obrigados é demasiado pesada. Seria necessário, mas apenas na devida altura, reflectir sobre uma nova articulação do sistema dos recursos próprios, que tenha em conta as reivindicações de alguns e as necessidades de todos.

Entretanto, gostaria de fazer três observações. A primeira: é preciso não dar crédito à ideia de que as vantagens da União Europeia podem ser medidas apenas com base nos fluxos e refluxos orçamentais.

(Aplausos) O orçamento da União representa 1, 2 % du produto nacional bruto da União Europeia. Ora, a ideia Europeia não pode ser reduzida a 1, 2 % do seu PNB. É absurdo!

(Aplausos) Segunda: existem, entre as várias conquistas da construcção europeia, elementos imateriais que não são susceptíveis de ser quantificados. Não é possível contabilizar a única questão que verdadeiramente importa: qual é o preço de uma hora de paz?

Terceira: não recaiamos nos erros de um passado ainda recente. Perdemos quatro anos preciosos no início dos anos 80, porque a batalha orçamental que então travámos acabou por paralisar todas as nossas políticas. Sendo assim, uma vez que estamos à beira da passagem para outro século, não temos tempo a perder.

A Europa, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, não deve bastar-se a si própria. Temos um papel a desempenhar, um lugar a ocupar, uma vocação a fazer valer. O próximo século não será europeu. Partilhá-lo-emos com outros actores. Devemos, portanto, sustentar e desenvolver relações equilibradas com os Estados Unidos e reforçar as que temos com os países que serão, amanhã, os vizinhos directos da Europa alargada. Refiro-me à Rússia e à Ucrânia. Nenhuma questão russa ou ucraniana será, no decorrer dos próximos trinta anos, verdadeiramente externa para nós. Devemos igualmente reforçar a nossa presença e o nosso vínculo ao Médio Oriente. Seria conveniente usufruir de uma presença influente nesta parte do mundo. We want to be players, not payers .

(Aplausos) Devemos prosseguir um diálogo directo e multiforme com os países asiáticos, e voltar o nosso olhar para África, esse continente tão infeliz, mas que, por várias vezes, demonstrou ser tão corajoso. Essa África onde, se a olharmos de perto, ao lado de lamentáveis derrapagens, vermos surgir aqui e ali novos e jovens dirigentes democráticos, capazes e generosos, que merecem a nossa confiança. Em resumo, Senhor Presidente, considerando todas a nossas fraquezas e insucessos, não chego a compreeender, feitas as contas, por que razão nós cedemos tão facilmente à melancolia que distingue o estado de espírito do nosso continente do de outros. Nem tudo está perfeito, sem dúvida; contudo, podemos orgulhar-nos dos nossos feitos desde o fim da Segunda Guerra.

Pessoalmente, faço parte da primeira geração europeia que não conheceu, nem viveu a Guerra. Quando o meu pai nasceu, em 1924, pertencia à geração do pós-guerra. Quando eu nasci, trinta anos mais tarde, o meu pai voltava a ser um elemento da geração do pós-guerra. Os nossos pais fazem parte de uma geraço que foi, por duas vezes, a geração do pós-guerra.

Apliquemo-nos, então, no aperfeiçoamento da construção europeia, mas fiquemos gratos aos que nos precederam e que, em circunstâncias de certo modo mais difíceis que as actuais, souberam retirar as verdadeiras lições da História; actuemos, nós que crescemos em tempo de paz, por forma a que a guerra não volte, no decorrer do próximo século, a ser uma opção europeia, como muitas vezes foi no passado. Quem quer a paz quer a Europa.

(Vivos aplausos)
<SPEAKER ID=18 NAME="Santer">
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho Europeu, Senhoras e Senhores Deputados, é a terceira vez, desde a minha tomada de posse, que me convidais a pronunciar-me sobre o estado da União. É o início de uma tradição que eu saúdo. Hoje, porém, o nosso debate tem um significado algo particular: intervém a meio mandato da Comissão e do Parlamento Europeu. As nossas duas instituições têm trabalhado muito em conjunto e deverão continuar a fazê-lo, no âmbito do papel que o Tratado lhes confere.

Fazer o balanço daquilo que foi feito, traçar as perspectivas de futuro, tal é o sentido de um debate como este. No que diz respeito ao balanço, Senhor Presidente, continuemos exigentes, rejeitemos toda e qualquer complacência, mas reconheçamos também os progressos realizados. De facto, o que verificamos nós quando nos distanciamos um pouco do quotidiano para o observar? Verificamos que, apesar das crises, muita vezes imaginárias, por vezes reais, a Europa avança. E longo foi o caminho percorrido desde os anos 80: dois alargamentos bem sucedidos, três importantes revisões do Tratado, a unificação alemã, o mercado interno e, em breve, o euro! Desde 1995, abrimos e encerrámos o dossier da Conferência Intergovernamental, concluímos os últimos preparativos da União Económica e Monetária e abrimos o vasto dossier da Agenda 2000. Lançámos também pacientemente as bases de uma verdadeira estratégia europeia em prol do emprego.

A Europa aborda esta nova fase da sua evolução com importantes trunfos, graças também à retoma do crescimento. Mas atenção! Nada está ganho antecipadamente, a obra europeia requer um esforço permanente e continua frágil perante o ressurgir dos egoísmos míopes das nações e dos corporativismos.

Senhor Presidente, o Tratado de Amesterdão está assinado. Trata-se agora de fazer com que seja ratificado. Surpreende-me um pouco ouvir alguns europeus, ainda por cima convencidos do que dizem, defender calorosamente a rejeição deste Tratado, por não apresentar a solução para todas as questões. Parece-me mais sábio abraçar os numerosos progressos efectivos deste texto e agendar os passos a dar, em termos reais, antes do alargamento. Ao fazê-lo, devemos, sobretudo, concentrar-nos no essencial, por exemplo, na questão da maioria qualificada, e não naquilo que, do ponto de vista europeu, é relativamente acessório, como a reponderação dos votos no Conselho.

Quanto à União Económica e Monetária, já tudo foi dito, de bem e de mal. Creio poder ter a pretensão de afirmar que a minha linguagem foi sempre a mesma, e acrescento que quando cheguei a Bruxelas, em 1995, os preparativos estavam em ponto morto. Aliás, ninguém parecia acreditar no sucesso desta empresa. Foi por isso que, juntamente com Yves-Thibault de Silguy, tomei a iniciativa de apresentar um Livro Verde sobre as modalidades práticas da introdução do euro. Todos se lembrarão certamente da agitação que isso ocasionou. Por vezes, a grande política faz-se mais através de modalidades práticas do que por meio de declarações visionárias.

Actualmente, os preparativos técnicos estão terminados, graças a um trabalho imenso, e os Estados-membros, pelo menos relativamente a este dossier , deram provas de tenacidade, de rigor e de fidelidade às suas decisões. Recordo-me dos olhares piedosos quando eu predizia a chegada do euro a 1 de Janeiro de 1999 e a participação de numerosos Estados-membros. Ora, os últimos números das nossas previsões económicas confirmam os progressos verdadeiramente espantosos da convergência na Europa. Só tenho um conselho a dar aos operadores económicos em toda a União: preparem-se depressa, não percam a carruagem, pois assim como o euro abre perspectivas promissoras, também haverá despertares dolorosos para aqueles que não se prepararam devidamente. Quanto aos Estados-membros que optaram por não estar presentes à partida, cabe-lhes interrogar-se sobre o que lhes tratrá ou custará a decisão de ficarem de fora de uma equipa vencedora.

Senhor Presidente, se o crescimento retoma hoje sobre bases sãs, é também graças à UEM. Sempre fui de opinião que a UEM podia e devia ser um instrumento para uma economia florescente e para o emprego, e a mesma observação é válida, aliás, para o mercado único. Daí a importância que a Comissão atribui à execução do seu plano de acção.

Uma das razões que me levaram a propor um pacto de confiança para o emprego, há mais de um ano, foi precisamente a de mostrar que a luta contra o desemprego requer uma estratégia coerente. Sem crescimento, não há criação de postos de trabalho, mas o crescimento, só por si, não basta para solucionar o problema do desemprego. Desde então, muita água correu debaixo da ponte. Conforme disse ontem no debate sobre o emprego, considero que 1997 pode e deve marcar uma nova etapa, graças à aplicação antecipada do capítulo "emprego» do Tratado de Amesterdão e graças à cimeira especial do Luxemburgo.

Embora as condições económicas e o ambiente geral sejam mais favoráveis do que nunca, nada está verdadeiramente ganho. Vimos muitas vezes, no passado, a retoma económica servir de pretexto para não se proceder às necessárias reformas estruturais. Já vivemos também muitas vezes o desfasamento entre as grandes declarações de intenção do Conselho Europeu e a sua actuação decepcionante.

Já ouço aqui e ali alguns alertas contra o ascendente de Bruxelas sobre questões que deveriam permanecer do domínio nacional. Pergunta-se se serão realmente necessárias linhas directrizes ao nível da União Europeia. Respondo claramente: sim, são necessárias. Primeiro, porque os chefes de Estado e de governo assim o decidiram e, em seguida e sobretudo, porque esta é a abordagem certa, decalcada da que foi seguida com êxito em matéria de política económica.

Alguns mostram-se críticos em relação às nossas estimativas sobre o efeito das medidas propostas, reforçadas pela retoma económica, isto é, a criação de 12 milhões de empregos em cinco anos. Evitemos os mal-entendidos. Este número, como sabem, não é um objectivo, é um resultado. Por que razão seríamos nós menos ambiciosos do que os nossos antecessores que, a doze, criaram, entre 1985 e 1990, 10 milhões de empregos e reduziram o desemprego em cerca de 3 %, tendência que só foi interrompida pela Guerra do Golfo e pelas turbulências monetárias?

Concentremo-nos então no conteúdo exacto das nossas propostas. Não propomos que se sonhe com uma bela casa, propomos tijolos, cimento e a vontade de meter mãos à obra para a construir. Mas fiquem a saber que a Comissão continuará a bater-se pelas suas propostas que são, para utilizar uma expressão consagrada, ao mesmo tempo ambiciosas e realistas.

Senhor Presidente, a segunda metade do nosso mandato será dominada pela Agenda 2000, o que se reflecte, aliás, no nosso programa de trabalho para 1998: cerca de metade das propostas legislativas situam-se no âmbito da Agenda 2000. Esta Agenda apresenta, julgo eu, uma visão coerente para a Europa do século XXI: políticas eficazes e ao serviço dos cidadãos, um processo de alargamento bem sucedido que reforça a União Europeia, e uma gestão rigorosa do dinheiro dos contribuintes.

As orientações da Agenda 2000 indicam o caminho a seguir e apoiam-se numa análise aprofundada das realidades, pois prefiro as visões que se realizam às grandes declarações filosóficas. As primeiras reacções dos Estados-membros são animadoras. Todos aceitam a Agenda 2000 como quadro de negociações e todos reconhecem a importância de uma abordagem coerente e integrada. Ao mesmo tempo, porém, tomam posições para negociações longas e difíceis. Recordo que as nossas propostas pormenorizadas ainda estão para vir. Tudo isso é normal e legítimo. Todavia, atrevo-me a esperar que os comportamentos, perante o desafio histórico que a Agenda 2000 representa, estarão à altura das apostas. Há que resistir à tentação de avaliar os benefícios de pertencer à União à luz dos montantes transferidos para o orçamento comunitário ou do dinheiro recebido de Bruxelas! Não quero com isto dizer que estes aspectos não são importantes ou que não é legítimo colocar certas questões, mas importa evitar a todo o custo o obstáculo das abordagens puramente nacionais e contabilísticas.

Gostaria também de evocar outro problema que me preocupa. Parece que alguns se esqueceram de que uma negociação de adesão é uma opreação complexa, difícil, também e sobretudo para os próprios países candidatos. Por isso, o Tratado prevê um parecer da Comissão sobre as candidaturas individuais, e o Conselho Europeu de Copenhaga definiu os critérios que devem orientar a Comissão nesse exercício. Este trabalho exaustivo e objectivo foi executado pela Comissão que, como sempre afirmei, assumiu as suas responsabilidades à luz dos resultados deste trabalho.

Não devemos fazer de conta que os pareceres não existem. E menos ainda acusar a Comissão de pretender dividir a Europa. Isso é um absurdo, quando se sabe o cuidado que tivemos de pôr em evidência o carácter inclusivo do processo e de propor meios concretos para conseguir assegurá-lo! Prefiro trabalhar concretamente em fazer desaparecer as disparidades na Europa em vez de as disfarçar numa abordagem puramente política que corre o risco de criar muitas frustrações no futuro. Se começássemos a negociar com países que não estão preparados, estaríamos a prestar um mau serviço a todos.

Quanto às políticas da União Europeia, farei apenas algumas observações rápidas. A política agrícola comum deve ser reformada, e sê-lo-á. Mesmo os que hoje pretendem o contrário, sabem isso perfeitamente. Por mim, prefiro pôr as cartas na mesa e suscitar um verdadeiro debate. A mesma observação vale para as políticas estruturais. A política de coesão económica e social é e continuará a ser um dos pilares da União Europeia. Nem poderia ser de outra forma, uma vez que nos preparamos para acolher novos membros, todos eles com necessidade de assistência a nível estrutural, e que, além disso, apesar dos êxitos conseguidos, continuamos a ter na União actual regiões com atrasos de desenvolvimento. Porém, deve ficar claro que a ajuda estrutural não pode tornar-se uma ajuda constante, o que seria contrário ao seu objectivo.

Senhor Presidente, há um domínio onde os Estados-membros parecem querer fazer a Europa às arrecuas. Trata-se das relações externas. É certo que a União Europeia cresce pouco a pouco na cena internacional. A sua rede de relações vai-se alargando. A sua intervenção é solicitada. Ocupa o primeiro lugar como doador de ajuda a nível mundial e o seu peso comercial faz dela um dos dois ou três actores verdadeiramente importantes em Genebra. Mas fazemos política externa com toda a ligeireza, sem sequer termos muita noção do facto. Era preciso que um dia tomássemos verdadeira consciência dos nossos trunfos, das nossas fraquezas e da necessidade de colocarmos os nossos diversos instrumentos ao serviço de uma visão coerente e reflectida.

Aliás, muitas das vezes, damos mais importância à forma do que ao conteúdo. Cimeiras aqui, diálogos políticos acolá, grandes conferências mediáticas sem conteúdo de maior, declarações quotidianas que poucos se dão ao trabalho de ler. E sempre esta dificuldade em conceber a política externa como um todo coerente que contemple todas as dimensões da acção da União. Tenho esperança de que a União Europeia seja capaz de ultrapassar estes defeitos de juventude e de explorar o potencial que o novo Tratado encerra, neste e noutros aspectos.

A Comissão, por seu lado, pretende dar o seu contributo à política externa, dentro das suas possibilidades. Mas sejamos sinceros! Sem vontade política por parte dos Estados-membros para desenvolver uma política externa comum, a acção da Comissão ver-se-á limitada.

Senhor Presidente, limitei voluntariamente a minha intervenção a alguns grandes temas. Estão à vossa disposição as nossas propostas pormenorizadas relativas ao programa de trabalho para 1998, as quais serão debatidas em Dezembro.

Pressinto que a Europa, uma vez mais confrontada com desafios históricos, tem meios para vencer. O período que se nos depara é rico em possibilidades. Não as desperdicemos por retraimento ou por pequenez. A Europa ganhará se houver vontade política e se as suas instituições forem fortes e democráticas e compreenderem que, para além dos papéis que lhes cabem, elas servem o mesmo desígnio, isto é, a Europa!

<SPEAKER ID=19 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Santer.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Qual é o estado da União, Senhor Presidente? Depende muito dos olhos que a vêem. Uma coisa é certa: a União varia consoante é vista pelos vários intervenientes da nossa sociedade.

Para quem for industrial ou financeiro no sector financeiro de uma das nossas grandes cidades, a confiança crescente na chegada da moeda única provavelmente é como maná caído do céu. O seu futuro a longo prazo assume um carácter mais estável e seguro; planear a afectação de recursos, as decisões sobre investimentos e as perspectivas de crescimento é mais fácil e menos especulativo; os custos das transacções parecem desaparecer em larga medida, ao mesmo tempo que parece ser praticamente certo que a ortodoxia monetária actual vai manter a inflação a níveis mínimos e garantir a diminuição da pressão sobre os impostos cobrados a particulares e a empresas. Nada mau...

No entanto, para quem for um dos 18 a 20 milhões de desempregados da Europa, o estado da União apresenta-se bem desolador. O mercado global e a revolução da sociedade da informação significam nesse caso praticamente o mesmo que o comboio a vapor deve ter significado para o cavalo e a carroça. O que eles sabem é que, atrás do mercado global e da sociedade da informação, veio a perda de postos de trabalho. Percebe-se que os que são vítimas da exclusão social, os desempregados e os subempregados, olhem para a próxima cimeira sobre o emprego com um certo cepticismo ou mesmo com indiferença. Já não é a primeira a que assistem; já viram como é, já sabem o que é que se faz, já têm a T-shirt .

Se queremos combater esse cepticismo e essa indiferença, então a cimeira sobre o emprego tem de se saldar por um êxito. Queremos propostas concretas, medidas realistas que criem postos de trabalho.

Julgo saber que, nos meios de comunicação social, já há quem tenha escrito os cabeçalhos para a cimeira sobre o emprego: »A galinha dos ovos de ouro não existe - cimeira do emprego fracassa». Vamos lá começar a falar com um pouco mais de bom senso. Todos nós sabemos que não há nenhuma galinha dos ovos de ouro à nossa espera. A maior parte de nós sabe que, gastar dinheiro com o problema e nada mais, não é, por si só, suficiente, nem sequer sensato. Nos casos em que o dinheiro puder fazer a diferença e o pudermos arranjar, aí sim, há que providenciá-lo. Este Parlamento, assim o espero, há-de cumprir o que tem prometido quando amanhã votarmos a favor do pacote do emprego para as pequenas e médias empresas. Par arranjarmos essas verbas, teremos de reduzir as despesas noutros domínios - para nós, como Parlamento, é difícil chegar a acordo sobre isso. Mas o meu grupo está sem dúvida decidido a fazê-lo, porque o emprego é a nossa primeira prioridade.

Isto, porém, é coisa de pouca monta. Pode ajudar, acrescentando valor ao que já está a ser feito a nível nacional com vista à criação de emprego. Não há dúvida que a melhor forma de contribuirmos para a criação de emprego é iniciarmos de facto o processo de coordenação das nossas políticas económicas e de emprego. Se a cimeira sobre o emprego conseguir dar início a esse processo e estabelecer igualmente um pacote de medidas ancilares, talvez estejamos no bom caminho para oferecer perspectivas e oportunidades concretas aos que precisam da nossa ajuda.

Então, e qual é o estado da União para uma empresa a operar no mercado único? Infelizmente, a vida continua a ser constantemente dificultada por muita burocracia, obstruções e falta de informação. A julgar pelas queixas que me chegam só de empresas situadas no meu círculo eleitoral do norte de Londres, existem actualmente problemas com o IVA; o proteccionismo continua a abundar quando se trata de licenças e patentes; há uma acentuada falta de aplicação da lei.

Aos nossos olhos, enquanto consumidores, seja do norte da Finlândia, do sul da Grécia, da região ocidental da Irlanda ou da região oriental da Áustria, o mercado único trouxe uma maior variedade de mercadorias de melhor qualidade. Nos últimos dois ou três anos, apercebemo-nos do perigo de se adoptar uma abordagem não totalmente rigorosa da defesa do consumidor e da saúde pública a nível europeu. A crise da BSE chamou a atenção para a insuficiência de aplicar, à defesa do consumidor, a abordagem do menor denominador comum. Neste contexto, o nosso Parlamento prestou um importante serviço ao consumidor europeu insistindo em que a Comissão Europeia reorganize os seus serviços, políticas e recursos a fim de atribuir uma elevada prioridade aos consumidores e à saúde pública. Muito em breve, faremos incidir a nossa atenção nesta câmara sobre a resposta da Comissão às nossas recomendações. Sabemos igualmente que o Conselho de Amesterdão reconheceu a necessidade de proceder a uma reestruturação da política de consumo e da saúde no novo Tratado, e esperamos que cumpra plenamente as suas obrigações apoiando o Parlamento e a Comissão no esforço de recuperar a confiança dos consumidores em que os alimentos e outros produtos são não apenas seguros mas também saudáveis e de elevada qualidade.

Para um animal que ande, por um lado e por outro, a perscrutar o seu habitat europeu, o estado da União não se apresenta nada promissor neste momento. No entanto, ele poderá ver na Comissão Europeia o seu afável guarda de caça, uma vez que a mesma acabou de anunciar a instauração de processos por infracção contra a grande maioria dos 15 Estados-membros por não terem transposto para o direito nacional a directiva sobre habitats .

Quem está ligado à luta em defesa do ambiente sabe que a recessão que se apoderou da Europa depois da cimeira do Rio levou a que fossem descaradamente renegados muitos dos compromissos ali assumidos em matéria de habitats , alterações climatéricas, poluição marinha, e muitos outros. Há agora uma nova oportunidade, a seguir à reunião de Nova Iorque, de nos juntarmos aos restantes países membros das Nações Unidas em Quioto, no mês de Dezembro, para levar rapidamente a cabo algumas alterações. Esta não é uma luta que diga apenas respeito à Europa. Mas a nossa posição - que é uma posição progressista, assim o espero - pode ter influência, não só para exercer pressão sobre países em desenvolvimento a fim de que prestem atenção às questões do ambiente nos seus programas económicos, mas também, e de forma crucial, para forçar os Estados Unidos a compreenderem a sua responsabilidade e o papel que, como primeira nação do mundo, têm de desempenhar desenvolvendo uma acção conjunta connosco.

Para quem, por acaso, fizer parte do bando cada vez mais numeroso de contrabandistas de droga ou de criminosos internacionais, ou quejandos, a Europa continua a ser, por muito que nos custe afirmá-lo, uma mina de ouro. Para esses, a UE e os seus Estados-membros ainda oferecem oportunidades que podem ser exploradas. Cada um dos Estados-membros tem a sua própria experiência do aumento do crime internacional sob uma ou outra forma, do incremento rápido e trágico do tráfico de droga, do terrorismo e do comércio de armas, ou do tráfico malévolo de seres humanos que está também a aumentar. Quem analisar a dimensão e a escala destes sectores de actividade, como este Parlamento o fez apenas com uma comissão de inquérito que se debruçou sobre as fraudes ligadas às mercadorias em trânsito, apercebe-se claramente de que só através da cooperação internacional se pode combater este tipo de comércio transfronteiriço que envolve uma multiplicidade de países.

É por isso que o papel da União Europeia é tão importante para o desenvolvimento futuro da partilha de informações, de autoridades responsáveis pela aplicação das leis, de estratégias de policiamento e da cooperação transfronteiriça. Só trabalhando conjuntamente, com estratégias concertadas, é que poderemos exercer um verdadeiro impacto naquelas regiões do mundo que necessitam de auxílio e apoio para reduzir a sua dependência interna, em especial do tráfico de droga. Os cidadãos da Europa, que muito compreensivelmente se preocupam com a cultura da droga, no meio da qual os seus filhos estão a crescer e que é responsável por uma tão grande parcela da violência que se faz sentir na nossa sociedade, têm muito a ganhar com uma maior cooperação nesta área a nível europeu.

Quem for um pequeno produtor de banana das Caraíbas, tem boas desculpas para pensar que os Europeus são os mais vis entre os vis. Chegaram àquelas ilhas idílicas há muitos anos em busca de recursos. Foram esses mesmos Europeus que incentivaram que se mudasse a produção e se passasse a cultivar banana em consociação com outras culturas. A sobrevivência do pequeno agricultor e da família está dependente da produção de banana, e agora a OMC, por insistência dos EUA, determinou que se acabasse com o acesso privilegiado das bananas desse pequeno produtor ao mercado europeu, para favorecer a banana dólar. Então e a subsistência do pequeno produtor? A União Europeia tem de renegociar nos próximos anos a actual Convenção de Lomé e temos de procurar estabelecer uma nova parceria com os nossos vizinhos de África, das Caraíbas e do Pacífico.

O estado da União também parece muito diferente aos olhos dos cidadãos da Europa Central e Oriental. Os cidadãos da Hungria, da Polónia, da República Checa, da Eslovénia e da Estónia, que vêem ser-lhes aberto o caminho para os palácios de mármore da União Europeia, devem ter uma imagem muito diferente da daqueles que, não sendo exactamente excluídos, decerto se sentem ainda muito afastados do processo.

Para os actuais 370 milhões de cidadãos da Europa, o alargamento da UE a mais 11 países num futuro previsível representa um salto gigantesco para o desconhecido, associado aos receios de uma diminuição dos apoios de que beneficiam através do orçamento da UE, dos fundos estruturais e agrícolas e do fundo de coesão. Todos nós, os que estamos envolvidos na política europeia, temos um trabalho imenso a desenvolver para tornar clara a nossa determinação: em primeiro lugar, de não isolar, nem marginalizar, nem excluir nenhum dos Estados nossos parceiros na Europa Central e Oriental; mas também, em segundo lugar, de chamar a atenção dos nossos próprios cidadãos para os custos do não alargamento - o prejuízo económico, a falta de estabilidade, o potencial de conflito, a desintegração regional, a degradação ambiental e tantas outras coisas.

Para um negro que viva na Europa, a situação foi sempre difícil. Os últimos anos, porém, foram sinistros. Um incremento das políticas de ódio, de inveja e de criação de bodes expiatórios conduziu a mais actos de violência racista, perseguições, atentados e, o que é mais trágico, assassínios. Felizmente, o novo Tratado europeu contém agora uma cláusula anti-discriminação que é o mais ampla possível - e que há apenas nove meses era impensável. Temos o Ano Europeu contra o Racismo e o Anti-Semitismo, um observatório em Viena para combater o racismo, e a competência do Tratado - uma forma adequada de recordar o ano de 1997. O estado da União não é simples - umas vezes é mau, outras é bom. Dificilmente poderia ser de outra maneira. Pesa sobre nós, porém, a responsabilidade de levar o trabalho a sério. Temos de arranjar maneira de ajudar a União a encontrar formas concretas de avançar na luta contra o desemprego e temos de apoiar o Tratado de Amesterdão, mesmo com os seus defeitos. Temos de dar, a países como Chipre e aos países da Europa Central e Oriental, a possibilidade de se juntarem a nós no desenvolvimento dos nossos esforços comuns.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="NL" NAME="Martens">
Senhor Presidente do Parlamento, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, estimados colegas, é a terceira vez que as instituições políticas da União Europeia são instadas a efectuar um balanço das suas actividades. Penso que se trata de um dever para com a nossa população, a quem tentamos responder à questão essencial: como poderão os nosso países enfrentar os desafios do terceiro milénio que se aproxima.

Ano após ano, vão sendo reunidas as peças do mosaico. Mas o verdadeiro horizonte reside hoje na grande, pacífica e reunificada Europa, que procuramos congregar e federar por via daquilo a que chamamos método comunitário. Neste contexto, o senhor presidente do Parlamento relembrou aqui, com pertinência, a histórica declaração proferida por Robert Schuman em 9 de Maio de 1950. Foi então que a proposta deste método de abordagem da integração foi lançada. Ela mantém-se válida e foi complementada com o princípio de subsidiariedade, visto que não queremos uma Europa centralista, mas sim uma verdadeira Europa federal.

Hoje podemos afirmar que o grande ideal dos pais da Europa poderá tornar-se realidade e, em minha opinião, podemos por isso continuar a olhar o futuro com um optimismo moderado. Porém, esse optimismo será irresponsável se não houver uma vontade firme e discernimento.

O mais ambicioso de entre os grandes objectivos da União foi, quanto a mim, decidido em Amesterdão. O Conselho Europeu deliberou, nomeadamente, que em 1998 será iniciado um processo que culminará no alargamento da União aos novos países democráticos da Europa Central e Oriental e a Chipre. A União vai, assim, ao encontro da "ambição europeia» destas jovens democracias. Mais uma vez ficou provado que a União Europeia é o único polo de atracção do nosso continente.

Consequentemente, sabemos já que, durante a primeira década do século XXI, em torno da União formar-se-á um espaço geopolítico constituído por 500 milhões de europeus. Pela primeira vez na história, as fronteiras geográficas da Europa convergirão com os ideais da democracia, da liberdade e da solidariedade.

O segundo grande objectivo, a União Monetária, está em vias de ser realizado. Os critérios de Maastricht são escrupulosamente aplicados, mas, ao mesmo tempo, surgiu uma nova dinâmica - que o senhor presidente em exercício do Conselho já teve oportunidade de referir -, que poderá levar à prorrogação dos principais prazos estabelecidos. Em 15 de Setembro último, o Conselho decidiu de forma definitiva que, no mês de Maio de 1998, será fixada a paridade entre as moedas que irão integrar o euro, bem como a lista dos países que integrarão o primeiro pelotão da UEM.

Este primeiro pelotão, caros colegas, será denso. É provável que treze, de entre os quinze Estados-membros, satisfaçam os critérios que presidem à introdução de um euro estável, e que onze de entre esses treze tenham a coragem de o fazer. Infelizmente, tive uma vez mais ocasião de ler que, apesar de poder aderir à UEM, o Governo da Suécia decidiu não o fazer.

Os objectivos de Maastricht foram alcançados, não só graças à conjugação dos esforços dos governos que estabeleceram orçamentos rigorosos para 1998, mas também ao facto de a nossa população ter reconhecido a necessidade dessa política.

Mas o terceiro objectivo prende-se com o relançamento do crescimento e a promoção de uma política de emprego dinâmica. Penso que, ao aliar o pacto de estabilidade a um pacto para o crescimento e o emprego, a cimeira de Amesterdão tomou uma decisão equilibrada. Por isso, Senhor Presidente em exercício do Conselho, espero que na cimeira do Luxemburgo, a realizar em 21 de Novembro próximo, a União Europeia venha, finalmente, a ser dotada de uma face social e humana. Desde a primeira hora que o Senhor Presidente disse e declarou repetidamente - e passarei a citá-lo de forma resumida - que o tempo da literatura terminou e que é finalmente chegada a hora de estabelecer medidas concretas. Espero e confio, pois, que o Senhor Presidente do Conselho venha a fornecer o necessário impulso nesse sentido.

Enquanto Grupo do Partido Popular Europeu, queremos destacar um pensamento fundamental: a União Monetária e o necessário saneamento das finanças públicas que a mesma implica, não constitui, em si, um objectivo, mas sim um meio para atingir um objectivo mais alto, nomeadamente o de reencontrar o caminho para um crescimento criativo, capaz de gerar novos postos de trabalho e maior poder de competitividade em prol de todos, bem como as condições laborais próprias de uma verdadeira economia de mercado social.

Com a sua Agenda 2000, a Comissão Europeia abriu também caminho para uma ampla adaptação da política da União e dos seus recursos financeiros aos objectivos a médio prazo e às novas necessidades que resultarão do alargamento da União. Penso que, enquanto Parlamento, temos de dedicar tempo suficiente à análise destas propostas. Temos igualmente de estar dispostos a tomar decisões e a assumir a nossa responsabilidade por essa Agenda 2000. Penso que, neste momento capital, não podemos dividir-nos.

Porém, para terminar este inventário de grandes objectivos da União Europeia, quero mencionar as duas áreas em que, na minha perspectiva, a falta de ambição é pungente. Em primeiro lugar, a PESC, a qual é de recear que seja, como se diz nos meios médicos, a vítima de um "encefalogramme plat» .

Os Estados Unidos da América gabam-se da sua firme vontade de desempenharem o papel de juiz no palco mundial. Nesse campo, a União enfraquece cada vez mais devido à falta de vontade política - pelo menos é essa a minha impressão e a minha convicção. Será que, na Europa, nos contentamos apenas com os progressos que temos alcançado no caminho da integração económica? Poderemos ou quereremos nós circunscrever a nossa ambição à introdução da moeda única, sem zelar simultaneamente para que a Europa exerça mais peso na balança a nível mundial?

Se assim for, se confinarmos assim a nossa ambição, estaremos a subestimar os Europeus e a renegar o nosso dever para com muitas regiões do mundo, na África, no Médio Oriente, na Ásia, na América Latina. Tanto eles, os Europeus, como esses países, esperam que a Europa continue a ser um interlocutor no palco mundial e que contribua para o equilíbrio entre as grandes entidades.

Faz parte da identidade europeia que celebremos, de facto, uma 5ª Convenção de Lomé, em que a dimensão política, e também a participação da sociedade civil, bem como do sector privado, se tornem elementos importantes. E que nós, com esse grande objectivo que é a reunificação da Europa com a Europa Central e Oriental, não esqueçamos também a solidariedade para com os países ACP e, mais concretamente, para com África.

É evidente que temos também de organizar os nossos assuntos domésticos. Enquanto grupo, apoiamos a iniciativa da Comissão de concretizar o mercado interno e também a sua intenção de proceder à harmonização fiscal na União. Não ignoro que tocamos aqui num ponto melindroso, nomeadamente o da soberania nacional. Mas igualmente importante e melindroso é o perigo decorrente de um mercado interno pouco eficaz, em virtude da desregulamentação fiscal.

De que meios dispõe a União para concretizar estes objectivos? A nossa primeira avaliação do Tratado de Amesterdão foi, matizadamente, positiva. Em diversas áreas houve verdadeiros progressos - e a senhora deputada Green indicou com razão o que é possível fazer ainda no campo da saúde pública, do meio ambiente e mesmo no âmbito do terceiro pilar, nomeadamente na área da segurança interna. Mas a verdadeira reforma institucional, que é necessária antes de concretizar o alargamento, está ainda inteiramente por fazer. Estamos convencidos de que, sem deliberação por maioria qualificada no Conselho, a União Europeia estará condenada à imobilidade e à paralisação e a evoluir para uma pura zona de comércio livre.

O Tratado de Amesterdão pode ser encarado como um patamar numa estratégia de pequenos passos mas, para o nosso grupo, o alargamento continua a estar indissociavelmente ligado ao aprofundamento da União e, por conseguinte, também à deliberação por maioria no Conselho, à reforma da Comissão e à transformação deste Parlamento num parlamento verdadeiro. Isso é também do interesse dos países que querem aderir à União. Eles têm todo o interesse em que a União funcione bem. Por isso, só podemos lamentar essa falta de ambição, essa timidez, essa inexplicável timidez que o Conselho Europeu revelou durante as últimas horas da cimeira de Amesterdão e que o senhor presidente em exercício do Conselho referiu.

Por último, quero ainda mencionar dois domínios, que muito apreciamos, no âmbito da cooperação interinstitucional. Temos de melhorar a cooperação com a Comissão e o Conselho, nomeadamente no que diz respeito ao planeamento da legislação. O enorme intervalo de tempo entre o anúncio de propostas por parte da Comissão e a apresentação efectiva das mesmas, preocupa-nos profundamente. Por isso, haverá que reforçar o diálogo interinstitucional. O Parlamento é um dos elementos positivos, extremamente positivos, do Tratado de Amesterdão e não saiu derrotado nesta Conferência Intergovernamental. Na realidade, o Parlamento foi um grande vencedor, ao ver as suas competências substancialmente alargadas. O nosso Parlamento torna-se assim num verdadeiro parlamento, que pode orientar a estratégia da União. Detemos um grande poder legislativo, que se reflecte intensamente na vida dos nossos concidadãos. Temos de ser merecedores dessa responsabilidade por estas novas missões e de assumi-la activamente. Temos de ser credíveis, inclusivamente na forma como este Parlamento é governado e como podemos resolver alguns problemas internos.

O presidente em exercício do Conselho disse, há momentos, que não conheceu a guerra. Ele disse: a Europa é paz. Se me for permitido pegar nessa imagem, gostaria de dizer o seguinte: tinha eu quatro anos quando, pela primeira vez, vi um soldado alemão, em Maio de 1940. Quatro anos depois, em Setembro de 1944, numa pequena localidade do norte do meu país, a Bélgica, fomos libertados por soldados polacos. Ora, caros colegas, desde esse período dramático, a Alemanha tem sido uma das forças motrizes da integração da Comunidade Europeia, a actual União Europeia. A Polónia, com outros países da Europa Central e Oriental, constitui um dos grandes sinais promissores para a concretização desta pacífica, desta reunificada Europa. Este período de guerra que vivi em criança deixou na minha memória uma marca indelével. Desde então, a Europa passou, para nós, a ser algo de natural, uma evidência. Os nossos professores falavam da Europa, no movimento juvenil e no mundo académico falava-se da Europa. Era nela que repousava a grande esperança: a aspiração europeia. Temos, por isso, de concretizá-la, temos razões para continuar a acreditar nela e para ter esperança e faço votos para que este debate entre as três Instituições políticas da União possa contribuir nesse sentido.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="IT" NAME="Azzolini">
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, 1997 foi, sem dúvida, um ponto de viragem para a União Europeia. O Tratado de Amesterdão representa certamente um novo marco para a constituição e a evolução da União Europeia. Como esquecer, por exemplo, o pacote «Agenda 2000», apresentado pela Comissão para dar início a todos os processos de reforma com vista a acolher novos países? Além disso, daqui a um mês, o Conselho Europeu irá confrontar-se com um problema ainda mais urgente e que toca de perto os nossos cidadãos - o do desemprego, com cerca de 20 milhões de desempregados. Nos últimos doze meses, tem vindo a registar-se, incontestavelmente, uma aceleração considerável nas actividades da União; mas se, por um lado, a acção dinamizadora com vista ao reforço da União não pode deixar de merecer o nosso aplauso e o nosso apoio, questionamo-nos sobre se a estrutura institucional e democrática da União ainda é a adequada. Verificamos, por exemplo, que a recente Conferência Intergovernamental demonstrou os limites do actual processo de revisão dos tratados. Este Parlamento tem o dever e o direito de reclamar um papel institucional que possa ter incidência, no plano político, também e sobretudo no que respeita às futuras modificações dos próprios tratados. A União está a caminhar para novos objectivos e a função legitimadora deste Parlamento, a única instituição democraticamente eleita, não pode continuar a ser adiada, pois, se tal acontecer, poderemos assistir ao enraizar-se de uma convicção já amadurecida dos nossos cidadãos, ou seja, a de uma Europa dos governos e dos burocratas, cada vez mais afastada dos seus interesses.

No que respeita à moeda única e ao alargamento, por exemplo, o processo de tomada de decisões da União evidenciou as suas falhas, ainda que partilhemos dos seus objectivos finais; há muito tempo que este Parlamento reclamava, para problemas como o desemprego e o desenvolvimento económico, uma atenção tão forte e determinada como a reservada à União Monetária, mas tivemos de esperar - e a Comissão em particular - a iniciativa de um Estado-Membro.

Passo agora a referir-me ao alargamento. Trata-se de um processo de alcance histórico, quer pelas suas implicações geopolíticas, quer pelo número de países envolvidos e pelo seu impacto sobre os nossos países. Num processo dessa envergadura, o Parlamento foi informado das decisões da Comissão através da imprensa, tendo tido de esperar bastante tempo antes de dispor de um documento fundamentado; uma vez que decisões dessa natureza devem ser, como são, puramente políticas, pergunto-me como é possível e admissível que essas responsabilidades sejam assumidas pela Comissão. Talvez seja esse, Senhor Presidente, o paradoxo desta Europa: estabelecer objectivos altamente ambiciosos sem dispor de uma estrutura política e institucional adequada que tenha em conta a vontade dos seus cidadãos por via da representação parlamentar de que já dispõe.

Cumpre-me, todavia, salientar - concluindo o tema do alargamento - que apreciámos muito a aprovação da resolução do senhor deputado Barón Crespo, a qual reconhece ser mais adequado o princípio segundo o qual os procedimentos de verificação e de pré-adesão deverão ser iniciados relativamente a todos os países candidatos e na mesma altura.

Passo agora às grandes prioridades políticas para 1998, ou seja, o emprego. Concordo com o senhor deputado van Velzen, que, na resolução ontem aprovada, lamentava a inutilidade de inventar coisas novas tão inúteis como prejudiciais: refiro-me às 35 horas, por exemplo. Considero que, reorientando os fundos estruturais, adoptando um pacto de estabilidade e de coesão social, estimulando e fazendo com que os Estados-Membros se dotem de políticas orçamentais e fiscais adequadas a um relançamento económico, o desemprego poderá ser combatido a médio prazo. Muitos de nós não acreditam que a abordagem monetária seja, por si só, adequada e suficiente, podendo mesmo provocar a exclusão e a marginalização de várias camadas da população.

Moeda única: pensamos que, na Primavera do próximo ano, paralelamente às necessárias avaliações de ordem técnica para a adesão dos países à União Monetária, não se deve perder de vista que o objectivo da moeda única é apenas um instrumento ao serviço de um objectivo político. Interrogo-me, neste ponto, sobre as razões da decisão do Bundesbank e do Banco de França no sentido do aumento das taxas de desconto; continuo perplexo com tal facto.

»Agenda 2000» e alargamento: aplicam-se as considerações que atrás referi. Congratulo-me ainda com o facto de o próprio ministro dos Negócios Estrangeiros da República Italiana ter manifestado dúvidas e reservas quanto à exclusão de alguns países. Solicitámos um debate parlamentar aprofundado sobre este tema e penso que esta assembleia deve considerá-lo uma das prioridades políticas dos próximos meses. As reformas contempladas pela Agenda 2000 serão motivo de um amplo e profundo debate na nossa instituição, mas podemos desde já dizer que daremos todo o nosso apoio à conclusão do mercado único, à revisão da questão dos impostos indirectos, a fim de melhor canalizar os esforços tendentes a tornar a nossa economia mais competitiva, à celeridade dos avanços no domínio das redes transeuropeias de transportes, à requalificação do potencial científico e tecnológico e à revisão adequada dos fundos estruturais. Tudo isso deverá acontecer numa conjuntura de coesão económica e social em prol, exclusiva e directamente, dos cidadãos da União. Tal pressupõe um novo quadro financeiro a médio prazo, com início a partir do ano 2000 e que possa garantir meios adequados relativamente aos objectivos ambiciosos estabelecidos.

No entanto, não vejo referidas no documento da Comissão duas condições prévias que são para nós fundamentais: um sério combate à fraude e um maior controlo e uma efectiva racionalização das despesas da União. Trata-se de dois recursos financeiros relevantes, considerando o limite de 1, 27 % do produto interno bruto o contributo para o financiamento dos recursos próprios.

A presença da União na cena internacional: trata-se de um aspecto muito delicado. Se, por um lado, a inexistência de uma união política nos impede, efectivamente, de poder dispor de uma representação forte e única a nível internacional - recentemente optámos por uma estrutura sem rosto -, por outro lado, na prática, possuímos uma política externa, ainda que limitada, feita de ajudas, de contactos, de delegações itinerantes, de acordos bilaterais, de gabinetes de representação da Comissão, etc.. Uma política que, uma vez mais, é, na prática, deixada nas mãos de uma instituição de funcionários, a Comissão. Considero, no entanto, que a nossa instituição deve, apesar disso, reconhecer a qualidade da actuação da Comissão, mas deve também, fortalecida com o voto dos cidadãos, ter como objectivo as prioridades políticas do próximo ano: a criação de um fórum parlamentar euromediterrânico, pretendido por esta assembleia e por nós - que somos, aliás, os seus convictos proponentes - vivamente apoiado. Uma maior participação do Parlamento Europeu na política externa é, em nossa opinião, indispensável e, certamente, útil para as ambições da União.

Qualidade de vida dos cidadãos: a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos europeus é, não só um objectivo da Comissão, mas também uma prioridade deste Parlamento.

Senhores Presidentes, penso que, no dealbar do terceiro milénio, a União Europeia está a preparar-se para fazer face a um desafio sem precedentes, nomeadamente o de realizar, finalmente, o projecto dos pais fundadores da Europa comunitária, um projecto político em que o ideal europeu se concretiza na união de objectivos numa pátria comum, forte e solidária.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="NL" NAME="De Vries">
Senhor Presidente, permita-me que, em nome do meu grupo, comece por endereçar ao presidente em exercício do Conselho os nossos votos de boas-vindas a este Parlamento. O senhor presidente Juncker criticou, com razão, a falta de autoconfiança que se vive na Europa. Em nome do meu grupo, gostaria de dizer que depositamos toda a confiança na Presidência luxemburguesa e nas qualidades deste presidente em exercício do Conselho.

No início do próximo ano, o Conselho Europeu irá decidir quais os países que poderão participar na moeda única europeia. A oferta por parte do mais importante país europeu, a Alemanha, de partilhar o seu mais importante instrumento de poder, a moeda, com os seus países vizinhos, reveste-se de um significado histórico. O euro é fundamental para todos aqueles europeus que - segundo as palavras de Thomas Mann - preferem uma Alemanha europeia a uma Europa alemã. Em segundo lugar, o euro é necessário para compensar a força centrífuga do alargamento. Na perspectiva desse alargamento, as regras que presidem à tomada de decisão da União Europeia deviam ter sido adaptadas. Infelizmente, isso não aconteceu suficientemente em Amesterdão, nomeadamente porque o nosso Parlamento ainda não tem poder para aprovar acordos. Isto significa que o euro é o único projecto para o aprofundamento da União.

Também as vantagens económicas desta moeda são evidentes: menor agitação monetária, maior transparência dos preços, baixa inflação. Mas estará a Europa preparada para o euro? Em alguns países, a confiança da população na nova moeda é ainda demasiado escassa. Em vez de se empenharem na conquista do apoio da população para este euro, alguns governos evadem-se a essa responsabilidade, como no caso da Suécia e do Reino Unido. Mas como poderá o cidadão confiar na moeda se os próprios políticos não têm coragem para a defender?

Um segundo risco reside nas taxas de juro. Quanto mais alargada for a UEM, mais rigorosa terá também de ser a política anti-inflacionista do Banco Central. O Banco não deverá poder hesitar em aumentar as taxas de juro se isso for necessário. Porém, há o risco de surgir um conflito entre o Banco e os governos nacionais, que têm, com efeito, todo o interesse nas baixas taxas de juro, que lhes permitem fazer face aos défices orçamentais e às dívidas públicas e são também melhores para o emprego. Assim, o euro poderia transformar-se no bode expiatório do desemprego, tanto mais que os próprios Estados-membros terão ainda de tomar algumas medidas impopulares. A sustentabilidade de uma taxa de juro baixa implica também a sustentabilidade de dívidas e défices públicos mais baixos. Em países como a Alemanha, a França, a Itália e a Espanha, não houve ainda a coragem para introduzir as necessárias reformas estruturais. A criação de emprego implica a redução dos custos de produção, maior flexibilidade em termos de salários e do tempo de trabalho e um reforço dos incentivos aos desempregados para que estes voltem a trabalhar. Independentemente do euro, estas reformas seriam de qualquer forma necessárias. Os governos têm de ter a coragem de o esclarecer aos cidadãos, sob pena de muitos deles se voltarem contra a moeda única e de o euro poder despertar o nacionalismo, em lugar de contribuir para a unidade da Europa.

A política monetária, Senhor Presidente, é um dos domínios tradicionais da soberania nacional. Quem partilha a sua moeda partilha também o seu poder. Como o senhor presidente apontou no seu discurso introdutório, a concentração do poder que resulta da introdução do euro exige uma consolidação paralela do controlo democrático na Europa. As competências deste Parlamento foram, felizmente, reforçadas no Tratado de Amesterdão. Mas isso não basta. O nosso Parlamento tem de utilizar as suas competências de forma mais efectiva. Isso exige um conjunto de reformas. Em primeiro lugar, penso que temos de cooperar muito mais intensamente com os parlamentos nacionais, um factor fundamental da legitimidade democrática na Europa. Neste contexto, deveria haver um diálogo estruturado, em que fossem abordadas determinadas questões, como a política externa, a política monetária, os assuntos internos, a justiça e a luta contra a fraude.

Seguidamente, os inquéritos parlamentares. As nossas duas Comissões de Inquérito - sobre a BSE e a fraude aduaneira - produziram excelentes e impressionantes resultados. Esse trabalho será prosseguido. Investiguemos, por isso também, se existirão fundamentos para conduzir inquéritos parlamentares, por exemplo em matéria dos programas de ajuda a favor da Europa Oriental e do Mediterrâneo, ou da administração interna da Comissão. É importante que reforcemos, o mais possível, o controlo democrático sobre as actividades da Comissão.

É óbvio que o funcionamento do próprio Parlamento terá de preencher requisitos de transparência idênticos aos que pedimos às outras instituições. A constante publicidade negativa a respeito das despesas de viagem dos deputados compromete gravemente a imagem deste Parlamento. As reformas decididas pela Mesa, em Julho último, terão, por conseguinte, de ser executadas sem demora, até ao final deste ano. Além disso, são também necessárias medidas ao nível da administração interna. Em determinadas áreas, como a política imobiliária, o arranjo das instalações, a segurança e a informática, foram cometidos erros graves. Por isso, terá a breve trecho de ser iniciada uma investigação sobre as medidas a tomar no sentido de impedir que os mesmos erros se repitam no futuro.

Também a organização do nosso trabalho parlamentar, Senhor Presidente, precisa de ser melhorada. Nenhum parlamento na Europa tem tantos períodos de sessões como o Parlamento Europeu. Porém, a quantidade nem sempre é sinónimo de qualidade. As nossas agendas estão demasiadas vezes superlotadas e os nossos debates são também demasiadas vezes maçadores. O Parlamento tem de ter a coragem de estabelecer prioridades. Menos tempo para as votações, menos tempo para assuntos incontroversos, mais tempo para os debates políticos. In der Beschränkung zeigt sich der Meister . Temos também de utilizar ao máximo as nossas competências, de ter mais vezes a coragem de "morder». Senhor Presidente, penso que não são apenas o Conselho e a Comissão os responsáveis pelo prestígio da União junto dos cidadãos. No presente debate, as responsabilidades do Conselho e da Comissão foram o tema central, mas também este Parlamento é responsável pelo prestígio da União. Assim, o Parlamento tem também de fazer o seu melhor para incrementar o prestígio da União, melhorando também o seu próprio funcionamento, e foi por isso que no presente debate quis chamar a atenção para esta dimensão.

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="ES" NAME="Puerta">
Senhor Presidente, estávamos preocupados com o debate, pois este debate sobre o estado da União, que realizamos pela terceira vez, não pode ser rotineiro, nem retórico, nem superficial. E devo reconhecer que, a começar pelo discurso inicial do senhor presidente do Parlamento e passando pelas outras intervenções, se fizeram análises importantes e projectos para o futuro. Apraz-nos registar tal facto.

Mas, realmente, há que fazer um balanço. Qual médico do estado da União, é necessário, não só medir as pulsações do suposto doente, mas também fazer um verdadeiro controlo da sua saúde, uma boa revisão, com diagnósticos e com proposta de soluções. E, neste sentido, o problema principal, a doença principal detectámo-la todos: é o desemprego.

O emprego aumenta - aumentou no último ano -, mas de forma muito pouco significativa. Ao olhar para trás - como diziam alguns poetas, nomeadamente, Antonio Machado -, vemos os postos de trabalho que desapareceram, além dos que foram criados. Estou agora a pensar no dramático caso de Vilvoorde, que foi debatido neste Parlamento, e noutros casos dramáticos de importância semelhante. Por isso, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Verde Nórdica, posso dizer que defendemos incondicionalmente a integração das políticas de emprego na União Europeia.

Pensamos que é necessário que a redução do tempo de trabalho seja a espinha dorsal das políticas de emprego e, neste sentido, os compromissos do Governo francês e a decisão recentemente tomada após o debate no Parlamento italiano permitem ter alguma esperança para o futuro, permitem que haja um debate sério e que se possam encontrar soluções positivas. E impõe-se referir que, nestes dois países, se foi muito mais longe do que nos debates do próprio Parlamento e das instituições de nível europeu.

Atribuímos, naturalmente, uma grande importância à cimeira do Luxemburgo e apoiamos os esforços do senhor presidente da Comissão, e, neste caso, muito especialmente os do senhor presidente em exercício do Conselho, Jean-Claude Juncker, para defender a convergência real e actuar no sentido daquilo a que ele próprio chamou a convergência pelo emprego. E também apoiamos a concessão de 150 milhões de ecus do orçamento para programas no domínio do emprego. No entanto, se fizermos uma divisão simples, veremos que caberão apenas cerca de 8 ecus a cada um dos desempregados da União Europeia. Desejamos muita sorte para estes programas.

No meu país, o dirigente da minha formação política costuma repetir que é muito importante o «programa, programa, programa». E eu atrevo-me a transferir para aqui, para o Parlamento Europeu, esta proposta de emprego, dizendo-a três vezes: emprego, emprego e emprego. Pode ser que, dizendo-a três vezes, consigamos aumentar os recursos e os mecanismos que devem favorecer uma política de emprego.

No que respeita ao euro, estamos todos de acordo quanto ao facto de nos encontrarmos na recta final. Consideramos que, quanto mais países aderirem ao euro, melhor. Será melhor para todos partilhar dessa responsabilidade. Somos, no entanto, críticos relativamente às condições de Maastricht e cépticos face ao automatismo apresentado: euro produz crescimento, crescimento produz emprego. O pacto de estabilidade também não nos parece uma boa solução e receamos as suas consequências para a sociedade europeia.

E neste balanço queremos também falar, não só da parte fisiológica, mas também do estado de espírito da sociedade europeia, de como está a alma da sociedade europeia. Já foi aqui referido que há algum desassossego, alguma incerteza. E muito desse desassossego, muita dessa incerteza decorre do facto de não dispormos de um modelo claro para o alargamento.

Apoiamos o alargamento, mas pensamos que uma abordagem deficiente, uma falta de previsão, pode produzir efeitos negativos nos países aderentes e nos que já integram a União. O maior perigo consiste em converter a união política, a que aspiramos, numa grande zona de comércio livre. A isto acrescenta-se o problema das perspectivas financeiras e os efeitos que se produziriam na actual solidariedade Norte-Sul no interior da Europa com a redução dos fundos estruturais e as repercussões dessa redução na política agrícola comum.

É necessário, como já foi hoje dito, contar com todos os países que solicitam a adesão e não os classificar drasticamente em válidos e não válidos. Todavia, impõe-se conseguir, nessa nova conjuntura - e cito as palavras do senhor deputado Martens, que tem uma posição política e uma referência ideológica completamente diferentes das minhas -, que haja uma verdadeira identidade na política externa europeia.

O senhor presidente Juncker passou hoje do subcontinente europeu às ambições de um continente euro-asiático. Mas tal não será nunca possível, nem sequer no subcontinente europeu, se a identidade europeia se subordinar à política dos Estados Unidos da América. Devemos ser amigos, mas não subordinados.

Face a estes desafios - e estou quase a terminar, Senhor Presidente -, o Tratado de Amesterdão mostrou-se incapaz de realizar a imprescindível reforma institucional antes do alargamento. Um jornalista espanhol definiu assim o Tratado: »É um tratado incolor, inodoro e insípido». Penso que, dar-lhe o tratamento ecologicamente dado à água, talvez seja demasiado optimista.

E, para terminar, cumpre-me dizer que, para resolver problemas-chave, há que resolver também os problemas da democracia. Penso reflectir a opinião pública europeia. Quem decide na União Europeia? Quem é responsável? Perante quem é responsável? Talvez tenha chegado a altura de o Conselho começar a ser responsável politicamente perante este Parlamento Europeu, que representa todos os cidadãos da União.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, um interessante programa de rádio belga chama-se: "A situação é desesperante, mas não é grave». No caso da União Europeia, eu diria: a situação é preocupante e ameaça tornar-se desesperada, a menos que os actores descruzem os braços. Os desconcertantes resultados de Amesterdão não dotam a União dos instrumentos necessários para assumir as missões que se lhe apresentam. Em Setembro último, o próprio comissário van Miert declarou publicamente que Amesterdão mais não era do que um sur place .

Por conseguinte, a União não está pronta para o alargamento, já que nem mesmo a reforma institucional foi iniciada. A imprescindível e integral união política, que deveria ser capaz de contrabalançar, social e ecologicamente, um mercado desregrado, não foi concretizada. A rigorosa política monetária fez com que, já antes da sua introdução, milhões de europeus associem o euro ao desmoronamento social e à extinção de postos de trabalho. Amesterdão veio, com efeito, dar algum polimento ao Tratado, mas o "calcanhar de Aquiles» foi sempre o facto de, a nível europeu, não haver dinheiro para apoiar a criação de postos de trabalho.

Se a cimeira do Luxemburgo não trouxer agora uma abertura, limitando-se a formular recomendações não vinculativas, a desilusão será enorme. Por isso, o meu grupo põe fortemente em causa o facto de não terem sido tomadas medidas tendentes a pôr fim à corrida fiscal entre os Estados-membros. A tendência para aumentar, cada vez mais, a carga fiscal que impende sobre o trabalho, diminuindo a que impende sobre o capital - o que conduz à extinção de postos de trabalho, apesar de haver, justamente, necessidade deles -, continua a alastrar. Em minha opinião, a Presidência luxemburguesa encontra-se precisamente numa boa posição para abordar a séria problemática da harmonização fiscal. A questão que quero colocar-lhe, Senhor Presidente Juncker, vai no sentido de saber se irá tomar iniciativas a este respeito. Não só nos resultados de Amesterdão, mas também no trabalho da Comissão, verificamos que não há, ou há poucos, incentivos que possam contribuir para um desenvolvimento sustentável. Não haverá uma taxa sobre a energia e, mesmo através de concursos públicos, a Comissão não consegue tirar partido do seu trunfo nesse dossier, nomeadamente para tornar a produção mais compatível com o ambiente, não obstante o facto de este representar um domínio muito especial, que aqui é deixado ao abandono.

Por último - e neste ponto concordo inteiramente com o senhor presidente Santer - há que reconhecer que, nomeadamente na Bósnia, na Argélia, na Palestina, etc., a política externa deixa dramaticamente a desejar. A Europa não se empenha em apoiar, adequada e eficazmente, os processos de paz nesses países. As nossas boas intenções em relação a África revelar-se-ão em grande medida esta semana, aquando da votação da directiva relativa ao chocolate. Para todos os efeitos, na ausência de um projecto político democrático convincente, tanto a nível externo como interno, a Europa continuará a ser uma burocracia distante.

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="FR" NAME="Lalumière">
Senhor presidente, neste Outono de 1997, o estado da União parece conter algumas contradiçes. Por um lado, existem elementos positivos, um dos quais posso desde já mencionar: a moeda única.

Tudo permite pensar que o euro será posto em circulação, que o calendário será respeitado e que o número de países que participarão, desde o início, na UEM será satisfatório, pois países como a Espanha e a Itália, geradores de alguma apreensão, serão muito provavelmente membros do grupo da frente. O euro, em si, será um bom trunfo para o poder financeiro e económico da Europa e, indirectamente - é de esperar -, para o emprego. O euro, em si, é igualmente um bom trunfo para o reforço da união política, que continua a ser o nosso objectivo.

Acrescento, por fim, que os consideráveis esforços feitos por uns e por outros - penso especificamente na Itália - para fazer convergir as suas economias e fazer do euro um êxito são um sinal de uma vontade política que é preciso saudar. Esta vontade contrasta felizmente com alguma inércia e morosidade, aliás lamentáveis.

Com efeito, o estado da União também apresenta áreas pouco claras. Não voltarei a tocar no ponto mais negro da situação - o desemprego -, até porque outros já o fizeram. Pegarei no exemplo do alargamento, que determina - tal como o Senhor Presidente do Conselho o afirmou - o futuro da Europa. Até aos dias de hoje, o problema foi abordado, mas sem entusiasmo nem dinamismo, e tanto o Conselho como a Comissão deixaram transparecer uma postura de resignação face à abertura de um dossier que, além de embaraçoso, surge num mau momento. Como era confortável o tempo em que os países do bloco de Leste se encontravam atrás da cortina de ferro e fora do âmbito dos assuntos que nos diziam respeito na Europa!

Espero que, dentro de alguns meses, quando o euro estiver em plena circulação, o Conselho e a Comissão possam finalmente debruçar-se sobre a questão do alargamento. Ainda não temos um objectivo político claro e definido. Que queremos nós para a nova Europa, uma união política forte ou uma simples zona de comércio livre? A questão não está verdadeiramente resolvida.

Falta-nos estratégia política. Por conseguinte, é difícil aceitar incondicionalmente a proposta imprudente apresentada pela Comissão, e que consiste na separação, à partida, dos candidatos em duas categorias. A conferência Europeia proposta por alguns países - entre eles a França - arrisca-se a não passar de um paliativo, que será certamente melhor que nada, mas que se revelará obviamente insuficiente, como todos os paliativos.

Falta-nos igualmente proceder a uma reforma das instituições da União, de modo a permitir que esta possa suportar as consequências do alargamento, sem risco de se desintegrar sob tamanha dimensão. Deste ponto de vista, o Tratado de Amsterdão é um fracasso e ilustra com bastante clareza a ausência de vontade política que caracteriza o conjunto do dossier do alargamento.

A este dossier , junta-se um outro que não está de modo algum dissociado do primeiro. Trata-se do dossier financeiro. Todos, no Conselho, na Comissão e nos Estados-membros, parecem alegrar-se com um orçamento com um nível de crescimento zero e com um limite rigidamente fixado em 1, 7 % do PNB, acalentando a esperança de ficar abaixo deste valor. Este dogma orçamental não é coerente com os novos desafios da União, quer se trate, obviamente, do alargamento, quer da luta em prol do emprego, quer ainda da manutenção das políticas de solidariedade.

Em definitivo, Senhor Presidente, a União Europeia reencontrou alguma coloração nestes últimos meses, ao viver um crescimento mais coeso, ainda que moderado, e ao demonstrar uma vontade real em concretizar a circulação do euro. Mas, paralelamente a estes progressos, fica ainda um mundo de coisas por fazer, para as quais será necessário aquilo para que apelo com todas as minhas forças: a vontade política.

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Senhor Presidente, as duas primeiras prioridades estabelecidas pelo Conselho e pela Comissão para o próximo ano, a questão do emprego e o euro, parecem amplamente contraditórias.

Com efeito, o euro vai implicar, por definição, a unidade da política monetária e a harmonização das restantes políticas económicas, de modo a que estas deixem de sofrer forçosamente adaptações às especificidades de cada país.

Tivemos oportunidade de o verificar com o aumento das taxas de juro, no início de Outubro, o que prefigura a unificação monetária. Na verdade, o meu país acompanhou esta subida, ainda que sem necessidade, e correndo o risco de travar a retoma do seu crescimento.

Mais genericamente, uma vez que não existe zona monetária totalmente favorável à escala da União, o euro vai impor uma rigidez monetária que se opõe à ideia de flexibilidade, que aliás se pretende obter, e que terá custos para o emprego.

Além disso, como se verificou no debate de ontem, o processo de coordenação para o emprego, com as suas linhas orientadoras e, num futuro próximo, sem dúvida, as suas sanções, pretende ser precisamente um decalque do utilizado para a União Económica e Monetária. Em ambos os casos, os processos estão impregnados de uma ideia mestra, a da convergência, aliás bastante em voga nos discursos de hoje. Ora, parece que em Bruxelas a convergência se transformou numa verdadeira ideologia. Esta posição exige a admissão incondicional, em todas as áreas, da edificação de uma norma uniformizada como sendo mais benéfica para o crescimento e o emprego do que a diferenciação das políticas em função das necessidades de cada um.

Ora, ainda que seja verdade que, numa União solidária, é aconselhável evitar grandes contradições, tais como as que geraria um país ao prejudicar os seus vizinhos para a obtenção de uma pequena vantagem, em contrapartida é falso pensar que a convergência, vista como um alinhamento mútuo sistemático, seria um bem em si.

O presidente Juncker falou à pouco de engrenagem "virtuosa». Pela minha parte, antes falaria de engrenagem "viciosa». Por seu lado, o Grupo dos Independentes pela Europa das Nações, pensa de facto que a situação ideal em termos da empregabilidade será mais facilmente atingida dentro da liberdade dos países do que através do cumprimento de uma regra uniforme ditada de cima.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini">
Senhor Presidente, 1997 deveria ter sido o ano das reformas e o indicador para o início de uma nova fase da unificação, caracterizada pela renovação da estrutura institucional, pelo reforço das competências do Parlamento e pela definição concreta do início da união política. Tratava-se - eram estas as nossas esperanças aquando da abertura dos trabalhos da Conferência Intergovernamental - de dar passos positivos no sentido da democracia no seio da União e de lançar as bases para a definição de regras adequadas criaço da união política e reunio das condições necessárias para concretizar o alargamento. Nunca, como neste caso, as nossas esperanças foram tão goradas.

O Tratado de Amesterdão, assinado no silêncio da imprensa, coroou o fracasso dos trabalhos da Conferência Intergovernamental. O tardio golpe de rins dos franceses - aos quais, no último minuto, se juntaram também os meus compatriotas -, com a convocação do Conselho Europeu de 21 de Novembro dedicado ao emprego, não bastou para dissipar os receios relativamente ao nosso futuro próximo e longínquo. Mas que futuro, Senhor Presidente? O da União Económica e Monetária apenas ou o da União em geral, que compreende também os países que não possam aceder imediatamente ao euro? As duas velocidades poderiam acrescentar alguns problemas àqueles que já conhecemos e para cuja solução não possuímos ainda respostas exaustivas. Os problemas do emprego e do alargamento, que, juntamente com o euro, serão as prioridades políticas do próximo ano, são uma aposta extraordinariamente importante para o futuro da União, uma aposta que, se for mal jogada, poderá destruir o pouco de comunitário que ainda reste antes de a União se tornar apenas uma grande zona de comércio livre. É este o problema fundamental: ou a União, sob o impulso da moeda única, se consegue dotar de um estatuto político, ou então estará destinada - de crise em crise, de alargamento em alargamento - a tornar-se um espaço comercial de 400 milhões de consumidores, sujeitos a decisões políticas que serão determinadas a partir do exterior, em função de relações de força, económicas e financeiras, que vigorarão pontualmente. Não devemos esquecer a importância crescente do Pacífico, incluindo a China, no mundo dos negócios a nível mundial, e o imobilismo actual do Atlântico, do qual a Europa também participa.

É para afastar estes receios que pedimos aos nossos governos, bem como ao Conselho e à Comissão, que falem em voz alta e expliquem aos cidadãos eleitores que também o desenvolvimento ou o declínio dos nossos países constitui um todo com o desenvolvimento e o declínio da União, a qual, se se enganar no modo e no momento adequado para o alargamento, se não resolver a curto prazo o problema do desemprego, se não conseguir, por essas razões, manter o consenso dos cidadãos, modificará o seu rosto e tornar-se-á aquilo que nenhum de nós quer: uma instância altamente burocratizada, um pouco liberal, um pouco dirigista, que se moverá como um elefante entre os copos de cristal da política internacional, sem segurança e sem defesa partilhadas, sem uma política de justiça, ou seja, sem aquilo que serve para desenvolver o papel político que competiria a uma instância com essa envergadura.

Deveríamos voltar a depositar as mesmas esperanças não concretizadas nos projectos que nos são apresentados para combater o desemprego. Para já, encontramo-nos perante uma longa lista de desejos e de afirmações de princípio - diálogo entre as partes, Europa solidária, Europa social, luta contra a marginalização -, mas não foi apresentada qualquer política, qualquer estratégia a médio ou a longo prazo.

De onde nascerão os novos postos de trabalho? Será desbloqueada a rigidez normativa dos mercados de trabalho nacionais, verdadeiro travão à mobilidade e à contratação de novos trabalhadores? Ou irá recorrer-se aos orçamentos públicos - como alguns governos tentam fazer - para criar uma euforia provisória? Jacques Delors, no seu Livro Branco sobre o emprego, afirmava, a propósito da existência de remédios milagrosos para o crescimento: »abrir as válvulas do orçamento do Estado e da criação monetária pode, como a droga, criar uma euforia provisória, mas» - acrescentava - »mais duro seria o despertar quando fosse preciso reparar os estragos causados pela inflação e pelos desequilíbrios internos. E o estrago principal» - concluía - »consistiria num agravamento do desemprego». Ora é precisamente isso que ninguém parece querer, mas ninguém faz nada para o evitar.

No mesmo capítulo, Jacques Delors dizia «não» - tal como hoje dizem «não» os comissários Monti e Bangemann - à redução generalizada da duração do trabalho, à qual alguns governos parecem referir-se.

O mesmo se deve afirmar relativamente ao alargamento: na ausência de um esforço financeiro extremamente relevante, assistir-se-á a uma acentuada redução dos recursos actualmente destinados às regiões da União que beneficiam da política de coesão - objectivos 1 e 5 - e a um provável agravamento dos desequilíbrios entre regiões ricas e regiões pobres.

Não existe uma política de crescimento; no entanto, sem ela não se criarão os recursos que levarão ao desenvolvimento, quer dos eventuais novos membros, quer dos actuais 15.

Gostaríamos agora de formular algumas perguntas: qual seria o nosso futuro se o Reino Unido se marginalizasse, de facto, e se Londres - uma das principais praças financeiras - não aderisse ao euro? E que cínica indiferença nos permitirá continuar a ignorar o Mediterrâneo? A Europa será mediterrânica ou não existirá, porque não teremos força para resistir a uma imigração cada vez mais desesperada. A Europa será política ou não será Europa! Portanto, Senhor Ministro, é verdade que temos obrigações - como Vossa Excelência referiu esta manhã - incluindo as obrigações para com os países das ex-repúblicas da Europa Oriental, mas temos, sobretudo, obrigações para com os 20 milhões de desempregados europeus: obrigações de controlar a deslocalização das empresas, obrigações de conciliar a liberdade do mercado com a solidariedade e de construir, finalmente, a união política.

<SPEAKER ID=29 NAME="Juncker">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, começava a desesperar enquanto vos escutava, porque raros foram os momentos em que julguei estar em desacordo. Não gostaria de cair nos trejeitos da paráfrase para confirmar as vossas palavras, o que sucederia se repetisse as reflexões que fiz aquando da abertura deste debate. Felizmente, perto do fim, elevaram-se umas quantas vozes para falar de coisas de tal forma opostas ao meu pensamento e ao meu discurso que me regozijo com a esta oportunidade de reafirmar o que penso.

Não é preciso colocar, de um lado, o alargamento e respectivas prioridades, do outro, a prioridade que o emprego deve constituir. Creio que não se trata de duas prioridades antagónicas ou contraditórias entre si. É forçoso que processemos as duas. Infelizmente, como a senhora deputada que me incitou a dar-lhe esta resposta saiu, não pode retirar qualquer proveito da mesma.

Foi-me colocada uma questão - que quase me divertiu - a propósito de uma iniciativa luxemburguesa em matéria de harmonização fiscal, porque parece que o Luxemburgo estaria especialmente bem posicionado para ter esse tipo de iniciativas. Senhora deputada Aelvoet, permita-me que a remeta para a leitura das páginas financeiras de todos os jornais europeus, desde o início de Julho, que a informarão da grande variedade, da fineza e da solidez das propostas luxemburguesas em matéria de harmonização fiscal.

Sim, de facto, após ter consagrado uma reunião informal do Conselho dos Ministros das Finanças a este assunto, e após ter organizado um debate no decorrer do Conselho "Ecofin» de 13 ou 14 de Outubro último, estamos bem posicionados para poder falar e discutir sobre a harmonização fiscal na Europa. Devo dizer que somos quinze especialistas, pois ouvi da boca dos meus catorze colegas muitos argumentos que, até aqui, receavam usar.

No momento em que a Presidência luxemburguesa acaba de propor uma abordagem mais ampla, de forma a não reduzir o debate fiscal apenas à fiscalidade da poupança, mas sim a alargá-lo a todos os aspectos da mesma, no âmbito dos esforços desenvolvidos com vista a uma harmonização fiscal suficientemente sólida na Europa e a evitar o dumping social, verifico que, contrariamente ao que alguns pensavam ainda recentemente, não há apenas um paraíso fiscal na Europa, mas sim quinze.

Como tal, somos quinze especialistas à mesa para poder discutir esta questão, e espero que este ecumenismo do Conselho não deixe de se reflectir profundamente nesta Assembleia e que esta o possa ainda engrandecer, a fim de nos conduzir a uma harmonização fiscal bem sucedida na Europa. De toda a maneira, a Presidência luxemburguesa continuará a desenvolver todos os esforços, daqui até finais de Dezembro, no sentido de poder encontrar uma plataforma consensual sobre esta questão.

Agradeço, pois, as duas ou três intervenções um tanto ou quanto discordantes que me ofereceram a ocasião de retomar a palavra perante vós. Agradeço igualmente aos outros oradores as suas análises aprofundadas. Gosto deste qualificativo, porque, na realidade, estou em completa sintonia com o que afirmaram.

<SPEAKER ID=30 NAME="Santer">
Senhor Presidente, serei muito breve. Com efeito, os senhores deputados colocaram várias questões acerca do programa político da Comissão, o qual vos foi apresentado porque - como o senhor disse e muito bem - gostaríamos, pela primeira vez, de integrar o programa de trabalho da Comissão no debate sobre o estado da União.

Faço questão, no entanto, de insistir num determinado número de aspectos respeitantes a este programa de trabalho. É evidente que o programa de acção que vos apresentámos terá como corpo e substância a "Agenda 2000» e respectivos programas. Sendo assim, creio poder afirmar que o vosso calendário para o próximo ano estará bastante sobrecarregado, tendo em conta os prazos que vos foram apresentados, tanto pelo Presidente do Conselho, como por mim próprio.

É necessário referir que o programa que submetemos à vossa apreciação corresponde precisamente aos diferentes objectivos fixados pelo próprio Parlamento, independentemente de não poder estar de acordo com todas as propostas apresentadas. Com efeito, para além do conteúdo da "Agenda 2000», apresentámo-vos programas que visam o aprofundamento e a adaptação das políticas da União, isto é, um funcionamento mais harmonioso do mercado. Aí está um problema que me preocupa especialmente, porque, à força de directivas - 187 exactamente -, criámos um mercado interno. Ora, o mercado interno não funciona enquanto mercado integrado, de modo que as nossas empresas não podem ainda usufruir de todas as suas potencialidades. Creio que uma das nossas tarefas é aperfeiçoar o mercado interno, para que possa operar como mercado integrado. Essa a razão por que vos apresentámos este plano de acção, que foi submetido ao Conselho, com o objectivo de concluir o mercado interno. Pensamos que poderá estar concluído até 1 de Janeiro de 1999, com o estabelecimento da zona euro da União Monetária. Mesmo que não haja elo de causalidade entre o mercado interno e o estabelecimento do euro enquanto tal, creio que o euro representa, de alguma maneira, um aprofundamento deste mercado: com efeito, não conheço qualquer mercado interno que possa funcionar eficazmente, sem criar distorções, com catorze moedas diferentes.

Dentro deste quadro, nós insistimos especialmente no reforço da competitividade das empresas, nomeadamente das pequenas e médias empresas, para as quais apresentámos um programa de conjunto, aliás bem recebido por vós. Presentemente, pretendíamos tirar conclusões da segunda fase do projecto piloto SLIM, assim como dos trabalhos do grupo de acção BEST, isto é, a business environment simplification task force - em português: grupo de acção para a simplificação do ambiente das empresas -, cujo objectivo reside na simplificação das formalidades administrativas e das obrigatoriedades regulamentares. Não perdi ainda a esperança de - já o disse várias vezes - encontrar uma solução, que classificaria de "definitiva», para o financiamento das redes transeuropeias, aquando da reunião do Conselho Europeu do Luxemburgo, a 21 de Novembro. Estou ciente da enorme importância que a Presidência lhe atribui, e sei que pode encontrar meios para tal, com base no Livro Branco de 1993. Desde o Conselho Europeu de Essen, quantas e variadas vezes não referimos a importância destas redes transeuropeias! Creio que, efectivamente - sempre com a preocupação da interconexão do mercado interno -, estas redes não devem ser consideradas apenas no quadro do emprego, mas também e sobretudo no quadro do desenvolvimento das nossas infra-estruturas, a fim de poderem assegurar ao mercado interno uma interligação entre os grandes centros de actividade, tanto a nível de transportes, como de telecomunicações e de energia.

Por último, existem outros sectores que me preocupam igualmente, e alguns oradores intervieram já sobre essas questões: trata-se dos "sectores do futuro», nos quais a Europa tem trunfos que deve fazer valer. A nossa posição no domínio da sociedade da informação deve ser uma posição de primeiro plano, para que a possamos realizar nas melhores condições. A este respeito, não ignorais que adoptámos um sistema de comunicação baseado no comércio electrónico com conteúdo multimédia. Estes sectores do futuro estão no coração da grande transformação que temos de acompanhar. Ora, o quadro regulamentar necessário ao desenvolvimento harmonioso destes sectores deverá ser completado.

Quanto ao resto, Senhoras e Senhores Deputados, recordo-me que, no meu discurso de tomada de posse, salientei três aspectos, relativamente aos quais julgo - e alguns de vós insistiram precisamente na necessidade de um clima de confiança - que os nossos cidadãos esperam mais da Europa. Trata-se antes de mais da questão do emprego, mesmo que a política social continue a ser da competência dos Estados-membros. Os nossos cidadãos não compreendem que uma União Europeia de quinze Estados-membros, constituindo um mercado único de 270 milhões de habitantes, possa permanecer indiferente à sua primeira preocupação, a procura de trabalho. Creio portanto que os nossos cidadãos pedem mais Europa, e espero que o Conselho Europeu de Luxemburgo de 21 de Novembro dê o sinal de partida para um processo cujo objectivo é parar o desemprego.

Em segundo lugar, os nossos cidadãos já não compreendem as razões da Europa não conseguir resolver os problemas que lhe batem à porta, sejam eles a ex-Jugoslávia ou o Médio Oriente, ou o não desempenho de um papel político primordial no contexto internacional. E também aí, no domínio da política externa e de segurança, os nossos cidadãos pedem mais Europa e desejam que esta retire as consequências políticas da sua dimensão económica, a fim de poder desempenhar, em pé de igualdade com outros Estados, um papel de primeiro plano.

Em terceiro lugar, os nossos cidadãos exigem mais segurança. Senhor Presidente, o senhor tinha razão em insistir na necessidade primordial sentida pelos cidadãos nos dias de hoje - a segurança. Nestas circunstâncias, pedem que juntemos esforços, no sentido de combater a criminalidade organizada, de lutar contra a droga, etc. De facto, contrariamente ao que alguns afirmam, o que os nossos cidadãos pedem é ter mais e não menos Europa. Esta é a questão a que verdadeiramente devemos atribuir importância, e creio que o programa de trabalho que vos apresentámos, o qual deve ser objecto de consultas e dos debates de hoje sobre o estado da União, responde precisamente a estas exigências e dará mais força à Europa e, por conseguinte, aumentará a confiança nela depositada.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="FR" NAME="Fayot">
Senhor Presidente, hoje, tal como o senhor presidente Santer acabou de lembrar, o debate é em torno do estado da União e das grandes linhas do programa de trabalho da Comissão para 1998. Após a intervenção da senhora deputada Pauline Green sobre as grandes linhas do estado da União, gostaria de concentrar-me sobre esta segunda parte do debate. Em suma, pretendo dar continuidade à imagem utilizada pelo presidente Gil Robles: cuide-se das árvores que constituem a floresta, porque a saúde das árvores é também a saúde da floresta.

O nosso julgamento sobre a eficácia política da Comissão e o estado da integração europeia assenta no programa de trabalho futuro da Comissão e na forma como este foi executado no passado. Este programa de trabalho pode e deve ser um verdadeiro contrato de actuação entre a Comissão e o Parlamento, se for estabelecido e executado com rigor. Ora, posso dizê-lo desde já, não será o caso, a menos que em Dezembro, quando falarmos pormenorizadamente sobre a questão com o senhor Comissário Oreja, se venha a verificar o contrário. Assim, o emprego é a prioridade das prioridades. Todos o afirmam: a Comissão, o Conselho e, evidentemente, o Parlamento. É de facto espantoso não encontrar no programa para 1998 a mais pequena proposta concreta neste domínio, quando existe uma lista de 31 novas propostas legislativas. Por exemplo, a Comissão anuncia para 1998 uma proposta de decisão sobre o programa cultural de 2000 a 2006 e uma proposta de directiva relativa tributação directa da poupança, proposta aliás surpreendente - gostaria de o dizer entre parêntesis -, no momento que o senhor Comissário Monti está em vias de negociar um código de conduta voluntário com os Estados-Membros no domínio da fiscalidade. Sobre a questão do alargamento, sabe-se que o Parlamento pedirá à Comissão que, em meados de 1998, lhe apresente um relatório contendo propostas para uma reforma do Tratado, com vista ao alargamento. Se, a partir da cimeira de Dezembro no Luxemburgo, o alargamento passar a ser uma das nossas principais preocupações, então é forçoso que a Comissão dê resposta a esse mesmo pedido. Colocando a questão numa perspectiva ainda mais tecnicista, as novas iniciativas legislativas são apresentadas na lista das 31 propostas, lista sem qualquer referência às respectivas bases jurídicas ou ao calendário da sua apresentação. Ora, estas indicações são essenciais para a coordenação dos nossos trabalhos. O programa de trabalho também não antecipa as consequências institucionais do Tratado de Amsterdão, especificamente no que diz respeito à extensão do campo de co-decisão. Enfim, como já o fiz notar em anos anteriores, a Comissão Santer fez, nos últimos anos, um uso desenfreado de documentos estratégicos. Começamos a perguntar-nos quando será que eles passarão a propostas legislativas. Aliás, existem alguns que datam da Comissão anterior. Gostaria porém de salientar que a Comissão fez um excelente trabalho no âmbito da legislação relativa ao euro e que demonstrou uma actividade intensa no sentido de ultrapassar a crise da BSE, aliás com a ajuda do Parlamento.

A política europeia deve ser construída na transparência e no rigor, de modo paciente e duradouro. Procuremos este rigor e esta transparência para assentar firmemente e de forma duradoura a nossa obra comum: a integração europeia.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="DE" NAME="Brok">
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, estamos perante anos decisivos, e quando, no início, o senhor presidente GilRobles começou a falar de Robert Schumann e da CECA, tive a impressão que as décadas do desenvolvimento europeu, até ao presente, convergiram para chegar a este ponto culminante. A ratificação do Tratado de Amesterdão, o alargamento e as reformas institucionais e fiscais inerentes, tudo isso nos dará oportunidade de completar esta obra em vastas áreas. Contudo, devemos questionar-nos se realmente temos forças para isso e, por essa razão, devemos concentrar-nos sobre muitas coisas.

Os pontos fulcrais referidos pela Comissão concernentes ao euro, ao emprego, ao alargamento, ao papel a desempenhar no mundo e aos direitos dos cidadãos são, a meu ver, os pontos fulcrais correctos. Considero correcto que o senhor presidente do Conselho afirme que devemos aplicar o método de Maastricht também ao emprego, dado que os países que não participam numa tal coordenação da política do emprego acabarão por ter, devido a resultados negativos, dificuldades de justificação perante os seus próprios cidadãos. Creio que isto é um ponto de partida correcto.

O nosso êxito surpreendente - que há dois anos ninguém teria julgado possível - no domínio da estabilidade como fase preparatória do euro foi, a meu ver, uma prova da eficiência deste método. A União Europeia tornou-se uma comunidade de estabilidade em moldes que ninguém teria considerado possível.

Contudo, se pensarmos proceder ao alargamento, é preciso dispor dos necessários instrumentos, a fim de conseguir tirar partido das incumbências e competências. Não serve de nada a União Europeia acumular competências se não tiver os instrumentos necessários para as pôr em prática, de modo a que o cidadão reconheça a capacidade de actuação, reconheça os resultados.

Por essa razão, é condição essencial para o alargamento ampliar o âmbito das decisões a tomar por maioria qualificada. Se não conseguirmos este objectivo e se, nos próximos anos, não o formos preparando de forma sistemática, não teremos uma União fortalecida. É, por conseguinte, um desafio para a Comissão e para o Conselho, mas também para nós próprios, realizarmos neste sector tarefas de vulto.

O que mais interessa, a meu ver, não é a atribuição de novas competências à Europa; necessitamos antes de instrumentos, a fim de poder tirar proveito das já existentes. E, nos casos em que o Tratado de Amesterdão oferece possibilidades para tal, deveríamos constituir desde já a práxis adequada. É por isso, Senhor Presidente da Comissão, que se deverá providenciar no sentido de que, por exemplo, a unidade de planeamento no domínio da política externa não se venha transformar numa nova forma de realização do Conselho, segundo o modelo do COREPER, devendo ser construída com a participação da Comissão, de modo a gerar mais-valia comunitária.

A Comissão deverá familiarizar-se com a ideia de termos, de futuro, uma nova tróica, na qual o Comissário para os Assuntos Externos desempenhará um papel de relevo. Por isso, a Comissão deverá pensar, já neste momento, na reorganização, a fim de fazer jus a estas possibilidades, assentando nesta base uma práxis. O Tratado põe o potencial à disposição, mas este deverá ser aproveitado, fazendo os devidos preparativos.

No que diz respeito ao nosso papel no mundo, está a aproximar-se a data do próximo round da OMC. Contudo, não fomos capazes de tomar as necessárias decisões no Tratado de Amesterdão. Por esta razão, devemos preparar-nos desde já para sabermos como fazer, mesmo assim, jus à nossa tarefa, a fim de defender interesses comuns. Poder-se-á pensar, por exemplo, numa solução fast track para conferir à Comissão capacidade de actuação.

Senhor Presidente da Comissão, Senhores Governantes dos Estados-membros, necessitamos de uma análise dos benefícios decorrentes da União Europeia. Sempre que falamos dos custos, todos se apressam a tornar claro que estão a pagar de mais, que recebem a menos e que deverão obter mais! Porém, gostaríamos de ver também alguma vez quantificado o benefício que cada país retira da União Europeia. Se isto alguma vez for evidenciado, poderemos fazer um debate mais equilibrado com vista a encontrar, nesta assembleia, uma compensação mais justa.

Sou de opinião que a Comissão nos deveria disponibilizar estes dados. Esta União Europeia poderá ser, através do alargamento, uma comunidade da paz para toda a Europa. Poderá trazer estabilidade e equilíbrio e, assim, com o tempo, trazer a todos nós benefícios económicos e sócio-ecológicos. O que devemos aprender em comum é que só em comum poderemos conquistar o futuro e que o benefício comum é melhor, para cada um individualmente, do que insistir em benefícios individuais fictícios. Deveríamos conseguir concretizar uma aliança das instituições, a fim de fazer jus a estas tarefas!

(Aplausos)
<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="DE" NAME="Roth">
Senhor Presidente, Senhores representantes do Conselho e da Comissão, Senhores Deputados, o presente debate é empolgante por exigir que pensemos um pouco para além da rotina do dia-a-dia. De que é que a Europa necessita efectivamente, se pretender ser a Europa dos cidadãos e, por conseguinte, não tencionar esconder-se na cidadela do poder? A Europa necessita, antes do mais, de uma apropriação militante por indivíduos militantes. Escritores como Günther Grass, por exemplo, que demonstram ter um sentido de responsabilidade quando interferem na política e apontam males existentes - é precisamente disto que a Europa necessita! Não precisa de políticos mesquinhos, de vistas curtas, que pretendem desterrar a arte e a cultura para a torre de marfim.

A Europa necessita de visões! As pessoas têm de saber porque é que hão-de querer, de facto, a Europa. Necessitam de visões como as que Ernst Bloch descreve como «o ainda não existente', portanto, aquilo por que vale a pena lutar. Aquilo que, com efeito, possibilita as transformações. O Tratado de Amesterdão não é uma visão, mas sim uma obra jurídica de fancaria, pesada, que não cumpre o requisito mais relevante do Tratado, isto é, garantir a democracia europeia, uma vez que só ela dá perspectivas de futuro à Europa. Uma reforma da União Europeia com base no lema "mais Europa mediante menos democracia» é um sofisma perigoso, dado que a democracia europeia é o pressuposto, a questão vital, e não apenas uma visão.

A Europa deverá ter as seguintes características: a perspectiva do que é comum em vez daquilo que separa, do encontro em situação de igualdade de direitos em vez da cisão, do «deitar abaixo os muros' que nos separam. A Europa não deverá definir-se pela segregação, seja de carácter geográfico ou ideológico, seja em questões religiosas, seja entre homens e mulheres, entre velhos e jovens, entre ricos e pobres. Ultrapassar fronteiras significa, na acepção mais positiva da palavra, política europeia de paz.

A Europa necessita, com urgência, do sopro de novos ventos, como os que se sentem após as mudanças de governo ocorridas na Grã-Bretanha e em França. Mas a Europa necessita, sobretudo, de uma mudança na política, ou seja, de uma política que esteja realmente disposta a combater o escândalo do desemprego de massas e que se despeça finalmente da profissão de fé neoliberal para se transformar na Europa dos indivíduos e não dos tubarões.

A Europa necessita de uma democracia social. A Europa é a Europa no seu todo. É disso que se deverá convencer os cidadãos. De um modo honesto e verdadeiro, afirmou hoje de manhã o senhor presidente do Conselho Juncker. Sim, de um modo honesto e verdadeiro. Mas, então, também é preciso dizer que não é possível pagar um projecto histórico como é a Europa na sua globalidade apenas com um fundo de maneio. A Europa necessita de tudo isso e só assim poderá recuperar a confiança e a aceitação. A Europa necessita disso e eu, Senhor Presidente, necessito efectivamente de mais tempo de uso da palavra.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="DA" NAME="Bonde">
Senhor Presidente, o programa de trabalho da Comissão está mais virado para Bruxelas e menos para a democracia. Perdemos competência nos Estados-membros, onde existe democracia, entregando-a à União Europeia, onde a mesma não existe. Também não consta no programa da Comissão uma resposta àqueles que derrubaram o muro em l989. Nessa altura, dissemos: derrubem o muro, venham para o lado de cá, venham até nós! Agora, dizemos: não sabíamos que eram tantos e tão pobres. Queremos efectivamente comprar os vossos produtos, especialmente aí, onde não têm capacidade de concorrência, mas cá, onde essa capacidade existe, aqui não, não é muito do nosso agrado fazê-lo. Aço, cimento, têxteis, produtos agrícolas, queremos ser nós a produzi-los. Sinto a falta de uma proposta sobre uma abertura dos mercados aos produtos sustentáveis provenientes da Europa Central e Oriental, para que nós, através do auxílio prestado, possamos dar a esses países a possibilidade de conhecerem um desenvolvimento económico e possibilitar uma unificação europeia.

Falta-me uma avaliação das 20 000 regras comunitárias, ou seja, o acquis que os países da Europa Central e Oriental deverão assimilar tornar-se-á muito inferior ao de hoje. Falta-me a seriedade no conceito defendido pelo senhor presidente Santer "dos melhores e dos mais pequenos» para que existam menos regras a aceitar por parte dos países da Europa Central e Oriental. Falta-me a hipótese de pôr a Europa em regime de emagrecimento, em que se implementem as regras obigatórias e se considere quais delas poderão ser efectivadas de uma forma voluntária e, finalmente, sinto falta de que em relação a essas mesmas regras que se mantêm, não se leve a cabo um maior grau de abertura e democracia.

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="NL" NAME="d'Ancona">
Senhor Comissário, caros colegas, no presente debate sobre o state of the Union , é obviamente interessante observar quais são os efeitos palpáveis do Tratado de Amesterdão, que foi, com efeito, o acontecimento mais relevante na União Europeia do ano transacto. O que pensa a Comissão deste Tratado? Estará ela, como nós, desapontada com os seus resultados? E, em caso afirmativo, que conclusões retira daí? Mas, para minha surpresa, Senhor Presidente, Amesterdão brilha pela sua omissão nos planos da Comissão, embora eu esperasse, justamente, que a Comissão aí anunciasse, de forma explícita, novas iniciativas tendentes, tanto a implementar as reformas institucionais complementares necessárias ao alargamento, como a tirar desde já partido, de forma concreta e criativa, das possibilidades que o Tratado de Amesterdão, de facto, virá oferecer. Para todos os efeitos, esperamos da Comissão um pouco mais de iniciativa, como a demonstrada por algumas comissões parlamentares - entre as quais aquela a que eu própria presido - que já são consultadas mesmo antes da ratificação. Por isso, a Comissão devia, obviamente, antecipar-se também à entrada em vigor do Tratado. Mas se ela não quiser fazê-lo, ainda mais necessário será que, na espera dessa ratificação formal, se resolvam alguns assuntos que já há tanto tempo estão por resolver.

Penso aqui, Senhor Presidente, em primeiro lugar na livre circulação de pessoas, ou seja nas chamadas propostas Monti. Estas propostas não foram de todo abordadas no relato das actividades de 1997 e, no de 1998, só o foram à luz do parecer do grupo consultivo Veil. O Conselho não se ocupa também destas iniciativas, aguardando também, ao que parece, a ratificação do Tratado. Independentemente do facto de as propostas Monti serem mais incisivas e, no que diz respeito à livre circulação de pessoas, irem além do que consta no Tratado, é inaceitável que nada seja feito neste domínio. Em 1993, o nosso Parlamento obrigou a Comissão a agir neste campo. Gostaria de saber agora o que tenciona fazer a Comissão - ou será que o Parlamento tem de recorrer a uma acção jurídica para obrigar o Conselho a agir?

Seguidamente, Senhor Presidente, passarei a abordar um problema mais geral com que a União se defronta, nomeadamente o da progressiva perda de confiança dos cidadãos na União, um problema que tenho vindo a observar. Considero as propostas Monti um bom testcase . Como pode a União queixar-se da falta de suporte para o projecto europeu, se ela própria é incapaz de concretizar politicamente um elemento tão vital como o da livre circulação de pessoas? É absolutamente insólito que o feijão verde possa atravessar livremente as fronteiras internas, mas as pessoas o possam fazer cada vez menos. Na União dos cidadãos - e dirijo-me aqui muito explicitamente à Comissão -, teremos, por um lado, de dar maior atenção à aproximação entre instituições e a política e, por outro, às pessoas que são o objectivo de tudo isto.

Os responsáveis da política nacional, os ministros das Finanças nacionais, clamam sempre que os custos da política da União são demasiado elevados, e querem receber, a nível nacional, tanto quanto pagam a título de contribuição. Este argumento da renacionalização é sistematicamente invocado, ao que, naturalmente, nos opomos enquanto Parlamento. Mas a Comissão concordará certamente comigo quando digo que é ingénuo pensar que podemos circunscrever as tendências para renacionalização sem que, simultaneamente, possamos ver resultados europeus concretos.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="EN" NAME="David">
Senhor Presidente, o propósito fundamental do debate desta manhã é fazer um balanço do estado actual da União Europeia e traçar um caminho por onde avançar no futuro; um caminho por onde avançar que seja prático, mas também inspirador.

Hoje, se formos objectivos, temos razões para sermos optimistas. Chegou-se a acordo sobre um novo Tratado, um tratado que alarga a democracia, que aprofunda a União Europeia e que clarifica muitas das nossas estruturas e procedimentos. Temos a Agenda 2000, que fornece um quadro para o alargamento e uma nova perspectiva financeira. Ao mesmo tempo, tudo indica que estamos no caminho da criação de uma moeda única a 1 de Janeiro de 1999.

Dito isto, acrescentarei que não devemos assumir uma atitude comprazida - longe disso. O que precisa de ser feito é imenso. Há duas questões, assim o creio, que é necessário sublinhar mais do que todas as outras. A primeira é a questão do alargamento. Considero essencial que as negociações relativas ao alargamento se iniciem logo que tal seja praticável. Se queremos começar a ver progressos a curto prazo, teremos de dar início a essas negociações com cinco dos Estados da Europa Central e Oriental candidatos à adesão, mais Chipre, é claro. No entanto, os outros países que aspiram à adesão não devem ser excluídos do processo. Temos de ser inclusivos - não se trata apenas de enviar a mensagem certa, trata-se também de fazer as propostas práticas que facilitem este processo. Simultaneamente, temos de nos manter atentos às nossas responsabilidades no que respeita à coesão económica e social no âmbito dos actuais Estados-membros. Sinto-me animado por muitos dos comentários e propostas que a Comissão está a fazer a este respeito.

A segunda questão é a do desemprego. Com toda a franqueza, é inaceitável esta situação em que existem entre 18 e 20 milhões de desempregados na União Europeia. O nosso objectivo não deverá ficar aquém do pleno emprego. Mas temos de ter também o cuidado de não embarcar simplesmente na retórica do pleno emprego, mas de apresentar ao mesmo tempo as propostas que permitam atingir de facto esse objectivo.

Espero que a cimeira extraordinária sobre o emprego seja uma oportunidade ideal para os governos nacionais juntarem as suas experiências e avançarem também com um conjunto de propostas práticas que todos nós possamos implementar de diferentes formas em todos os 15 Estados-membros. Tem de ser claro para nós que não há processos rápidos de criação de postos de trabalho para os nossos cidadãos. Temos de assegurar que a ênfase será colocada na competitividade da economia europeia como um todo. Temos de garantir que vão ser levadas à prática políticas radicais que assegurem, tanto quanto possível, a empregabilidade da nossa força de trabalho. Temos de continuar a colocar a ênfase na educação e na formação ao longo da totalidade dos nossos sistemas educativos.

Ao mesmo tempo, temos de garantir a existência de políticas que incentivem o crescimento sustentável daqueles sectores da economia que irão produzir o maior número de postos de trabalho. Há um sector que se destaca: o das pequenas e médias empresas. Se queremos criar postos de trabalho, é aqui que devemos colocar a nossa ênfase.

Não esqueçamos que, embora o mercado único exista no papel, ainda estamos muito longe de ter esse mercado único na realidade. Certifiquemo-nos de que esse mercado único está de facto em funcionamento, como muitas pessoas afirmam que já está, embora saibamos que na realidade não é assim.

Certifiquemo-nos, por outras palavras, de que temos uma agenda de trabalhos prática, que seja relevante para os cidadãos e que configure uma imagem que se adeque a uma verdadeira Europa dos cidadãos.

<SPEAKER ID=37 NAME="Santer">
Senhor Presidente, se mo permitir, responderei muito brevemente a algumas observações que foram feitas em relação ao programa de trabalho da Comissão apresentado para o ano de 1998.

Em primeiro lugar, gostaria de aproveitar esta ocasião para delinear, como alguns disseram, a estratégia da Comissão em termos do seu trabalho. Comprometemo-nos, após o Conselho Europeu de Edimburgo, a aplicar o princípio da subsidiariedade. Nessa altura, tínhamos acordado em retirar um determinado número de propostas legislativas, o que, de facto, fizemos. Não sei quantas retirámos no decorrer destes dois anos, na perspectiva de ampliar e alargar a consulta a todos interessados, os meios políticos, os cidadãos, os Estados-membros, etc., antes de tomar qualquer iniciativa legislativa. Por esta razão, recorremos com maior frequência do que no passado àquilo a que o senhor deputado Fayot chamou de "documentos estratégicos», os Livros Verdes, os Livros Brancos, etc. A nossa intenção era proceder a uma consulta muito alargada, de modo a que estivessem em condições de poder examinar com toda a transparência e lucidez as propostas legislativas que apresentámos.

Mencionarei um determinado número de exemplos que conduziram a resultados concretos. Há pouco citei o Livro Verde, lançado nos finais de Maio, sobre o euro e sobre o caminho a percorrer até à União Económica e Monetária. Hoje em dia, verifica-se que perto de 80 a 90 % das propostas iniciais da Comissão foram realizadas e transpostas ao nível do Conselho Europeu. Se, actualmente, podemos dizer que todos os preparativos técnicos foram realizados, é graças ao lançamento inicial deste Livro Verde.

Pegando noutro exemplo, muito importante aliás, e que diz respeito à agricultura, acabámos de lançar um Livro Verde sobre a organização do mercado do azeite. Poderíamos ter elaborado uma proposta legislativa imediatamente, mas preferimos proceder a uma consulta junto de todos, do Parlamento, dos consumidores, dos produtores, dos Estados-membros, sobre as várias alternativas que propusemos. Recorrer-se-á, em primeiro lugar, à árvore ou à produção? Será após esta consulta - e ireis pronunciar-vos sobre a questão dentro em breve - que faremos propostas legislativas, o que penso ser uma boa solução.

Pegando num outro exemplo, fizemos o mesmo no que respeita à segurança dos produtos alimentares. Penso que, neste domínio, que não se relaciona apenas com os produtores mas também com os consumidores, e devido às dificuldades que sentimos após a crise da BSE, é essencial lançar um Livro Verde com vista à consulta. Este Livro Verde foi lançado no sentido de assegurar uma maior transparência e esclarecer um certo número de pontos de vista. Tomámos esta iniciativa, não para nos furtarmos à nossa própria responsabilidade, mas para vos dar e, através de vós, aos cidadãos, a possibilidade de aprofundar os assuntos com base no princípio de subsidariedade.

Por outro lado, é preciso ter bem presente que o princípio de subsidariedade foi reforçado pelo Tratado de Amsterdão. É certo que não conheço a vossa reacção à leitura do protocolo que regulamenta a subsidariedade, mas, na nossa opinião, entendemos que devemos proceder a muito mais consultas do que no passado antes de lançar uma iniciativa legislativa. Portanto, a natureza desta obrigação não é facilitar os processos, mas sim gerar maior confiança por parte dos nossos cidadãos.

As senhoras deputadas d'Anconna e Elmar Brok levantaram questões muito interessantes. Há pouco falou-se da elaboração de uma célula de planificação e de coordenação ao nível do secretariado-geral do Conselho, antes da execução do Tratado de Amsterdão. Não se trata com certeza de um novo Coreper e seguramente que velaremos para que a Comissão, em conformidade com o estabelecido no Tratado, esteja plenamente associada à elaboração e à execução da política externa e de segurança comum, segundo a nova fórmula da nova tróica, tal como previsto no Tratado. Nós estamos em vias de reorganizar os nossos serviços e, como sabem, fizemos propostas conducentes a...

<SPEAKER ID=38 NAME="Presidente">
Um momento, Senhor Presidente Santer.

Peço silêncio. O Presidente da Comissão está a falar. Por gentileza, entrem na sala em silêncio.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="FR" NAME="Santer">
De toda a forma, Senhor Presidente, estou a chegar ao termo da minha breve intervenção. Gostaria apenas de responder aos senhores deputados que colocaram algumas questões, para que o debate se realize em pleno.

Fizemos propostas de reorganização da Comissão à Conferência Intergovernamental. Como sabem, os chefes de Estado e de governo não as aprovaram. Por outro lado, comprometemo-nos, numa declaração que figura em anexo ao Tratado, a proceder a uma reorganização dos nossos serviços e, mais especificamente, os que dizem respeito às relações exteriores. Trabalhámos bastante nesta alteração e já foi tomada a decisão, ao nível do colégio, de estabelecer um serviço comum para todas as relações exteriores, o qual funcionará, o mais tardar, a partir do dia 1 de Julho. Dito de outra maneira, o conjunto dos nossos serviços exteriores irá reunir-se num serviço comum com o objectivo de reagrupar as nossas relações exteriores, sob a direcção de um vice-presidente, tal como propus na Conferência Intergovernamental.

Por outro lado, é evidente que concordo com as vivas críticas formuladas pela senhora deputada Elmar Brok, mas já respondi a algumas das suas questões.

Em termos de comércio externo, um dos defeitos do Tratado, na minha opinião, incide sobre a insuficiência da reforma do artigo 113º. Em matéria de comércio externo, o facto da União falar com uma só voz possibilita-lhe a obtenção de êxitos, quer no Uruguai-Round, quer em determinadas áreas que dizem respeito à Organização Mundial do Comércio. Penso que os Estados-membros não se aperceberam do interesse que teriam em ver alargada a competência da Comissão nos setores dos serviços e da propriedade intelectual. Irão arrepender-se, por altura das próximas negociações ao nível da OMC. A senhora deputada d'Anconna tem seguramente razão em pedir à Comissão um parecer sobre o Tratado de Amsterdão. Afirmei e repeti, precisamente no meu discurso desta manhã, que, na verdade, este Tratado permitiu numerosos e reais progressos, tendo no entanto consciência que, no plano institucional, não se progrediu tanto como seria do nosso agrado. No final das contas, não é possível deixar de reconhecer os progressos reais do Tratado de Amsterdão, e obviamente que o Presidente em exercício tem razão ao afirmar que o referido Tratado é um bom Tratado. Porém, isto não significa que estejam satisfeitas todas as ambições que, em primeiro lugar, o Presidente da Comissão, e, em seguida, o Parlamento, estabeleceram na Conferência Intergovernamental. Todavia, ao longo da minha vida política, tenho várias vezes verificado que a Europa age sempre debaixo da pressão política externa e, precisamente por isto, estou convencido que a Europa reagirá e que procederá às reformas institucionais antes do alargamento.

A Comissão, com base nestas premissas, propôs convocar uma nova Conferência Intergovernamental após o ano 2000, embora antes do alargamento, no sentido de realizar todas as reformas institucionais que são necessárias para que a União Europeia permaneça forte e eficaz.

<SPEAKER ID=40 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente da Comissão. Chegámos, assim, ao final deste debate e gostaria de agradecer, a todos aqueles que nele participaram - e muito especialmente aos senhores presidentes do Conselho e da Comissão -, as facilidades concedidas para que pudéssemos realmente realizar um debate político sobre o estado da nossa União. Penso que devemos congratular-nos com tal facto.

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="EN" NAME="McMillan-Scott">
Senhor Presidente, o senhor pediu silêncio na assembleia. Desejo fazer referência a um outro pedido de silêncio, invocando o artigo 2º do Regimento do Parlamento.

Escrevi-lhe hoje, Senhor Presidente, para chamar a sua atenção para o facto de que quatro deputados desta assembleia foram convidados a aceitar, até às 15H00, o código de conduta imposto em Londres pelo Partido Trabalhista, que os impede de fazerem declarações à imprensa, que, a meu ver, constitui uma infracção ao Regimento desta assembleia.

Julgo saber que o senhor presidente escreveu ao deputado Coates. No entanto, julgo saber também que a carta refere que o assunto não diz respeito a esta assembleia. Entendo que o assunto diz respeito a esta assembleia, que a liberdade de expressão deve ser absoluta e que a Mesa tem o dever de a preservar.

<SPEAKER ID=42 NAME="Presidente">
Senhor Deputado McMillan-Scott, não vou permitir que haja um debate sobre este assunto. Tenho muita pena mas não é este o ponto que figura na nossa ordem do dia - é outro. Foi o que disse hoje de manhã. Por esse motivo, respondi aos senhores deputados interessados no assunto que me escreveram sobre ele. O senhor deputado McMillan-Scott pediu-me que levasse o assunto ao conhecimento da Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades. Fá-lo-ei, para que ninguém tenha dúvidas sobre a interpretação correcta. O plenário não é o lugar certo para um debate sobre esta questão.

Senhor Deputado David, lamento não lhe dar a palavra, nem a si nem a mais ninguém, porque não quero que se volte a abordar aqui uma questão que vai ser levada à Comissão do Regimento.

<CHAPTER ID=3>
Votaçes
<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Aubrespy">
Intervirei sobre a alteração nº 1.

<SPEAKER ID=44 NAME="Presidente">
Muito bem, senhor deputado Fabre-Ausbrespy, mas permita-me que especifique que a alteração nº1 não é admissível, e dou-lhe a palavra porque suponho que não está de acordo.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Ausbrespy">
Senhor Presidente, contesto efectivamente o seu ponto de vista, com certeza fundado, imagino, no artigo 125º do Regimento e mais exactamente na alínea a) do número 1. Entende aplicar o artigo segundo o qual a alteração não é admissível porque se aplica ao ano 97 e não ao ano 98.

Devo dizer que o texto integral da minha alteração não é exactamente o que foi proposto à nossa Assembleia. Gostaria também de lembrar, no respeitante à página 24 da acta da nossa sessão de segunda-feira, tal como foi aprovada na quarta-feira de manhã, que o Senhor propôs não juntar um período de sessões ao calendário 1997, mas sim ao de 1998. O prazo de apresentação de alterações a esta proposta foi fixado na quarta-feira, pelas 12 horas, pelo que existia a possibilidade de alterar a sua proposta.

Esta proposta era dupla e, senhor Presidente, não fiz senão retomar os termos da sua carta de 8 de Outubro dirigida a todos os presidentes dos grupos políticos. Na referida carta, o Senhor dizia que, após verificação do conjunto de elementos, haveria lugar para inscrever na ordem do dia da sessão de Outubro um ponto relativo à fixação das datas de uma décima segunda sessão em Estrasburgo, de 3 a 7 de Novembro. Também me referi apenas ao parecer do serviço jurídico e, como sabe, se o Parlamento não introduzir esta décima segunda sessão, coloca-se numa situação de ambiguidade relativamente ao acórdão do Tribunal de Justiça. Como o afirmou, há dias, o senhor deputado Jean-Claude Pasty, assume uma posição ambígua face às regras financeiras da nossa instituição.

Tenho conhecimento de que o Senhor Presidente sofreu fortes pressões no sentido de não submeter votação esta alteração, mas o Senhor é presidente do Parlamento. Cabe-lhe fazer respeitar a instituição no exterior. O respeito pela nossa instituição passa pela observância de uma decisão do Tribunal de Justiça. Daí que lhe peça que submeta à votação a presente alteração.

<SPEAKER ID=46 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Fabre-Ausbrespy, não considerei admissível esta alteração por duas razões. A primeira é que está escrito na ordem do dia: votação da alteração do calendário dos períodos de sessão do Parlamento Europeu para 1998. Não se trata portanto do ano de 1997, como o próprio Senhor deputado constatou. Mas existe ainda outra razão, muito mais importante, Senhor Deputado.

Após a minha carta, pude verificar que seria impossível, na prática, realizar esta sessão. Ontem mesmo, depois da minha primeira diligência, que foi declarar admissível a sua alteração, pude verificar, com a Comissão, que essa possibilidade colocaria igualmente problemas intransponíveis aos seus membros. Por conseguinte, considero que será incompatível com a credibilidade de um Parlamento adoptar uma resolução impossível de ser levada à prática. É inútil duvidar da razão pela qual decidi declarar inadmissível a presente alteração, sabendo que esta decisão iria ser criticada.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="EN" NAME="Dankert">
Ponto de ordem, Senhor Presidente! O senhor garantiu-me que se compromete, não só a respeitar o acórdão do Tribunal de Justiça relativo às nossas sessões aqui em Estrasburgo, como se compromete também a aplicar o pacote de decisões de Edimburgo na totalidade no que se refere às reuniões do Parlamento. Nesse caso, retiro a minha alteração.

<SPEAKER ID=48 NAME="Presidente">
Temos de votar agora a proposta da Conferência dos Presidentes, que é a única proposta que foi apresentada.

O Grupo Socialista solicitou que se fizesse uma votação nominal.

(O Parlamento aprova a proposta)

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch">
Senhor Presidente, caros colegas, penso que a questão colocada pelo senhor deputado Fabre-Aubrespy, para além do problema específico da admissibilidade da sua alteração, é na realidade uma questão que merece ser ponderada. A nossa Assembleia, quando votou o seu calendário para 1997, violou o direito, violou os Tratados, violou o compromisso de Edimburgo e violou o seu Regimento.

(Reacções diversas) Esta violação do direito foi condenada pela mais alta instância judiciária da União Europeia, o Tribunal de Justiça das Comunidades, ao qual os Tratados conferem a missão de dizer por direito. Ora, o ano de 1997, que eu saiba, ainda não acabou. Por conseguinte, é ainda perfeitamente possível restabelecer a conformidade com esta decisão. A questão que se coloca é saber como vamos, até ao fim do ano 1997...

<SPEAKER ID=50 NAME="Presidente">
O Senhor deputado Gollnisch já excedeu o seu minuto e, em todo o caso, estará ciente de que o Tribunal de Justiça não se pronunciou em relação ao ano de 1997. Pronunciou-se sim sobre o ano 1996 num acórdão que o convido a ler.

Portanto, de momento, não há qualquer decisão respeitante ao ano de 1997. O Tribunal é livre de tomar uma decisão, cujo processo já está, aliás, a decorrer. Os Estados que tomaram a iniciativa deste processo são livres de o continuar ou, tal como espero, de o suspender, dada a impossibilidade de realizar esta sessão. O nosso papel não é agravar as coisas, mas sim tentar facilitá-las. Foi o que se fez com a votação que acabou de se realizar.

(Aplausos)
<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="DE" NAME="Wolf (V).">
Senhores Deputados, trata-se de um relatório verdadeiramente importante, uma vez que diz respeito ao futuro de um sector do futuro, nomeadamente o das telecomunicações. Diz respeito à regulamentação da Organização Mundial do Comércio, a qual está a estabelecer-se em muitos sectores que, precisamente, para nós, se revestem de importância, como novo governo mundial.

O relatório em si evidencia quais os problemas ainda existentes no que se refere à unificação que está em apreço. Os EUA fazem, por exemplo, regulamentações de excepção que não concedem a outros.

(Aplausos, alguns protestos) O relatório não tira daí qualquer ilação e eu, perante o facto de ter chegado agora o último momento em que o Parlamento pretende tomar posição em relação a este assunto, não apresentarei qualquer sugestão para que o mesmo seja tratado em moldes diferentes do proposto.

<SPEAKER ID=52 NAME="Castellina">
Senhor Presidente, intervenho apenas para dizer que não posso deixar de partilhar da opinião do senhor deputado Wolf. Gostaria, além disso, de afirmar que tivemos de aceitar votar este relatório sem debate devido ao enorme atraso com que o Conselho decidiu transmitir a questão ao Parlamento. E isto acontece constantemente! Aproveito, portanto, a ocasião para referir que, assim, não temos condições para trabalhar.

<SPEAKER ID=53 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Castellina, tomo nota da sua observação que, efectivamente, é de carácter geral.

(O Parlamento aprova a resolução legislativa)

<SPEAKER ID=54 LANGUAGE="FR" NAME="Herman">
, Senhor Presidente, em princípio cita sempre o parecer do relator. Recordo a este que deve defender o texto votado em Comissão e não apenas a lista socialista.

<SPEAKER ID=55 NAME="Presidente">
Senhor deputado Herman, isso faz parte das normas. O relator pode também dar a conhecer as suas opiniões pessoais, mas deve sempre tornar muito claro que se trata de uma preferência pessoal, e que a Comissão votou de forma diferente.

(O Parlamento aprova a resolução)

<SPEAKER ID=56 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Senhor Presidente, solicitei uma declaração de voto referente à votação sobre o calendário. Sou informado da impossibilidade de o fazer. Solicito, por conseguinte, em primeiro lugar, um esclarecimento sobre a razão pela qual não poderei fazer uma declaração de voto a este respeito e, em segundo lugar, que me dê a oportunidade de a fazer!

<SPEAKER ID=57 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Müller, lamento muito, mas em termos processuais não posso aceitar que faça uma declaração de voto. Não existe texto sobre o qual possa fazer uma declaração de voto. Isso nunca aconteceu.

<SPEAKER ID=58 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Senhor Presidente, queira explicar-me qual é a base jurídica para me recusar uma declaração de voto. Se me disser que o Regimento não permite este procedimento, agradecia que me dissesse qual é o artigo do Regimento que não permite esta declaração de voto!

<SPEAKER ID=59 LANGUAGE="FR" NAME="Presidente">
Senhora Deputada Müller, nas votações sobre o programa do Parlamento, nunca aceitámos declarações de voto, uma vez que nunca tivemos aqui nenhuma votação final na acepção do artigo 122º, que diz:

"Quando terminar o debate, os deputados podem fazer, após a votação final, uma declaração oral», etc.

(EL) Aqui não tivemos nenhuma votação final. Por isso, neste tipo de questões, nunca aceitámos declarações de voto.

<SPEAKER ID=60 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Senhor Presidente, não desejo tirar-lhe agora mais tempo. Tomo conhecimento das suas palavras, mas desejo reservar-me o direito de solicitar à Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades que me dê uma explicação plausível a este respeito. De acordo com a minha interpretação, o artigo que o senhor presidente referiu significa que, de facto, tenho o direito de fazer uma declaração de voto, uma vez que fizemos uma votação final. No entanto, não pretendo continuar a argumentar consigo. Agradecia que eventualmente solicitasse, em conjunto comigo, à Comissão do Regimento, a elaboração de um parecer a este respeito.

<SPEAKER ID=61 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Müller, não tenho nenhuma objecção a que remetamos a questão para a Comissão do Regimento, da Verificação dos Poderes e das Imunidades para que nos dê a sua interpretação oficial e para que apresente a sua proposta de alteração, se considerar que o Regimento deve ser alterado. Mas, na nossa interpretação, o artigo 122º, na sua formulação actual, não permite a declaração de voto porque não há votação final. Mas tomo nota da sua proposta, da qual não discordo.

<SPEAKER ID=62 LANGUAGE="DE" NAME="Müller">
Significa isso que me está a chamar para fazer agora a minha declaração de voto?

<SPEAKER ID=63 NAME="Presidente">
Não. Concordei com o envio desta questão à Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades para que a esclareça e para que proponha a alteração desse artigo, se a julgar necessária.

Recomendação Kaklamanis (A4-0296/97)
<SPEAKER ID=64 NAME="Bernardini">
Devemos pronunciar-nos, nos termos do processo de parecer favorável, sobre o Acordo que liga a nossa União à antiga República Jugoslava da Macedónia no domínio dos transportes. O que está em questão para a nossa assembleia é posicionar-se de forma vincada perante um país tão fortemente atingido pela situação de guerra que prevaleceu nas fronteiras da Bósnia.

Ao dar "luz verde», permitimos o necessário desenvolvimento das infra-estruturas rodoviárias, ferroviárias e de transporte combinado. O melhoramento das infra-estruturas permitirá uma melhor circulação no interior deste país e com a nossa Comunidade.

A União Europeia deve ocupar um lugar na reconstrução desta parte da Europa. Essa posição será conseguida se dermos o nosso parecer favorável à proposta do nosso relator. Facto que se traduzirá na concessão de uma ajuda económica consequente através do BEI.

Associo-me ao pedido do nosso colega e espero que a assembleia adira.

<SPEAKER ID=65 NAME="Eriksson e Sjöstedt">
Consideramos que os acordos entre Estados devem basearse no respeito mútuo e não, como nos casos em apreço, na imposição de uma das partes para que a outra mude a constituição e o sistema fiscal, como condição para a conclusão de um acordo de comércio e de ajuda ao sistema de transportes.

Além disso, consideramos que, quando a UE contribui para investimentos em transportes, deve atribuir mais importância aos aspectos ambientais.

Por estas razões, abstivemo-nos nas votações do protocolo adicional ao Acordo entre a Comunidade Europeia e a República da Eslovénia no domínio dos transportes e no acordo entre a Comunidade Europeia e a antiga República Jugoslava da Macedónia no mesmo domínio.

Recomendação Medina Ortega (A4-0319/97)
<SPEAKER ID=66 NAME="Ahlqvist, Andersson, Lööw, Theorin, Waidelich e Wibe">
Tendo em vista o benefício dos consumidores, apoiamos a proposta de alteração nº 10 referente a uma derrogação à protecção jurídica de desenhos e modelos. Permitirmos que terceiros utilizem o desenho ou o modelo, desde que o produto onde o desenho ou modelo foi incorporado ou aplicado seja um complemento de um produto complexo, a cuja aparência o desenho ou modelo esteja subordinado, contribui, graças à intensificação da concorrência, para reduzir os preços de mercado. O nível de preços é um factor importante para os consumidores, e consideramos que esta disposição não prejudica o desenvolvimento da indústria.

<SPEAKER ID=67 NAME="Cot">
A protecção jurídica dos desenhos e modelos coloca problemas jurídicos delicados, mas também problemas económicos e políticos de maior.

Em primeira leitura, o debate concentrou-se na questão da cláusula de reparação. Os nossos interlocutores do Conselho e da Comissão foram unânimes na sua opinio sobre esta questão, afirmando que nela residia o essencial do projecto de directiva. Ora, em segunda leitura, propõem-nos adoptar o projecto, subtraído da questão da cláusula de reparação, que passou habilmente a ser secundária.

O Parlamento deve colocar a Comissão e o Conselho perante as suas responsabilidades. O senhor deputado Medina Ortega propôs uma solução vinculativa. No caso de o Conselho preferir uma outra, então que o comunique e daremos o nosso parecer.

Falta ainda, no sentido de desencadear o processo de conciliação, restabelecer as alterações votadas em primeira leitura. Essa a razão por que votei a favor das propostas do senhor deputado Medina Ortega.

<SPEAKER ID=68 NAME="Nicholson">
Os fabricantes de automóveis dão um importante contributo para a economia europeia, sobretudo pelo número de pessoas empregadas neste sector de actividade em todo o continente. É compreensível que a sua prioridade seja a protecção da sua própria situação e que considerem que a produção de peças sobresselentes é importante para tal.

No entanto, dadas as dimensões da indústria automóvel na Europa, os fabricantes de automóveis deveriam sem dúvida compreender que essa indústria é suficientemente grande para comportar as pequenas e médias empresas que também garantem um número muito apreciável de postos de trabalho com a produção de peças sobresselentes.

Dada a ênfase que o pensamento actual da UE coloca no desenvolvimento de pequenas e médias empresas e bem assim na promoção de uma concorrência melhorada, é de lamentar que o Conselho tomasse uma posição contrária a esse pensamento.

Na Irlanda do Norte, há uma série de pequenas empresas cuja sobrevivência depende do direito de produzir peças sobresselentes. Estas empresas contribuem pelo menos tanto para a economia local como os grandes fabricantes de automóveis contribuem para o todo mais amplo da economia europeia.

<SPEAKER ID=69 NAME="Titley">
Vou votar hoje a favor deste relatório porque estou empenhado em ver a cláusula relativa às reparações reintegrada na directiva sobre protecção jurídica dos desenhos e modelos. Não estou sozinho. O Governo britânico está vivamente interessado em ver reintegrada esta cláusula. Na Grã-Bretanha, existe um amplo consenso, entre os fabricantes de origem de veículos e o mercado de peças sobresselentes, sobre o facto de que esta cláusula constitui um compromisso aceitável.

A cláusula relativa às reparações é semelhante a um compromisso clássico britânico. Os fabricantes de veículos têm direito a colher benefícios do seu investimento em desenhos e modelos.

Os clientes também merecem beneficiar de um fácil acesso a peças sobresselentes e a preços mais baixos como resultado da concorrência entre fornecedores de peças e fabricantes de origem, desde que os fornecedores de peças remunerem de forma aceitável os fabricantes. Estou confiante que esta indústria poderá chegar a um compromisso razoável nesta matéria. Votando hoje a favor da cláusula relativa às reparações, podemos instar o Conselho a permitir que a indústria prossiga esta actividade e proteger os interesses dos que trabalham no sector do fabrico de peças sobresselentes ou dele fazem uso.

Desta forma, podemos salvaguardar postos de trabalho e criar um quadro concorrencial onde as empresas possam prosperar.

Produtos transformados à base de frutos e legumes
<SPEAKER ID=70 NAME="Fabre-Ausbrespy">
Na sua proposta de modificação do regulamento, a Comissão Europeia propõe diminuir a quota de conservas de tomate pelado inteiro em 15.000 toneladas e, em contrapartida, aumentar a quota de "outros produtos» na mesma quantidade, com o objectivo de tomar em consideração as necessidades da indústria francesa de transformação.

O nosso grupo, como é evidente, votou sem qualquer reserva a favor desta modificação do regulamento do Conselho. Gostaria de precisar que esta resulta da negociação, no decurso da última Primavera, do pacote-preços, e corresponde aos pedidos do então ministro francês em funções na altura. Importa que o Parlamento adopte muito rapidamente esta modificação do regulamento, visto que a nossa indústria de transformação carece dela para adaptar a sua produção à evolução do mercado.

Aproveito a ocasião para recordar as dificuldades que os produtores franceses de tomate têm sentido desde há vários anos. O nosso grupo propusera, oportunamente, um determinado número de alterações no âmbito da reforma da OCM frutos e legumes (relatório Arias Cañete). A maior parte tinha sido aprovada em plenário, mas, infelizmente, as que diziam respeito à preferência comunitária não foram aceites pela Comissão.

Concluindo, lembro que os produtores franceses têm encargos elevados e que a concorrência dos outros Estados-Membros e de países terceiros é na verdade desleal, pois os custos da mão-de-obra e os encargos fiscais não são equivalentes, numa altura em que a mundialização dos mercados é cada vez maior. Importa que a Comissão tenha em conta estas observações, se pretende preservar uma produção hortícola no conjunto destas regiões.

Relatório Castellina (A4-0305/97)
<SPEAKER ID=71 NAME="Souchet">
Desde há alguns anos que o Parlamento Europeu é chamado a pronunciar-se sobre textos referentes ao funcionamento da OMC. O relatório da senhora deputada Castellina é um excelente contributo para a consciencialização, no seio deste Parlamento, das consequências concretas dos compromissos gerais subscritos sem um estudo detalhado sobre os seus efeitos económicos e sociais previsíveis.

A senhora deputada salienta a regularidade com que a parte Europeia renuncia ao princípio da simetria das concessões, nomeadamente quando se trata dos Estados Unidos da América, sem, a maior parte das vezes, fazer valer vigorosamente os interesses dos seus Estados-membros.

O relatório denuncia, precisamente, a ausência de previsão por parte da Comissão, que lhe teria permitido, assim como ao Parlamento, avaliar o impacto deste Acordo sobre o sector das telecomunicações dos Estados-membros da União. Mostra igualmente alguma apreensão perante esta ausência de previsão no que respeita às consequências deste Acordo sobre o referido sector para os PVD.

Não posso deixar de aprovar esta posição da relatora. A ausência de dados que permitam uma avaliação das consequências dos nossos acordos comerciais a nível internacional é, infelizmente, uma constante da política comercial externa da União Europeia.

Na sua gestão da OMC, dos acordos de plena e livre-circulação e das uniões aduaneiras nas quais se compromete às cegas, a União Europeia parece dar primazia a uma orientação baseada em pressupostos ideológicos e não à vontade de servir os interesses reais dos Estados-membros.

A Comissão parece muitas vezes renunciar antecipadamente ao variado leque de protecções que, nomeadamente os Estado Unidos, sabem utilizar em seu proveito. Este Acordo propõe uma nova atitude no domínio das telecomunicações.

<SPEAKER ID=72 NAME="Van Dam">
É positivo que, após três anos de negociações, perto de 70 países tenham subscrito um acordo em matéria de liberalização do mercado internacional no sector das telecomunicações, sobretudo porque este proporciona um quadro legislativo estável para os investimentos a nível mundial neste sector. O princípio da "nação mais favorecida» e os procedimentos de resolução de litígios da OMC vêm trazer clareza às empresas.

Por outro lado, não será lícito concluir que deste Acordo só saiam vencedores. O relatório Castellina caracterizase, justificadamente, pelo seu tom de crítica positiva. Votámos a favor do relatório e, consequentemente, também a favor do resultado das negociações. Em relação a esse resultado, deverão ser feitas as seguintes observações críticas:

1.Não haverá ainda uma plena liberalização em todos os países. Nomeadamente os Estados Unidos da América e o Japão exigiram diversas exclusões, o que faz com que, no Acordo, a distribuição permaneça incerta. Estas exclusões encerram também em si o risco de prejuízo para a UE, que abre inteiramente o seu mercado. A execução do Acordo tem de ser adequadamente vigiada.2.Permanece incerto se o Acordo conduzirá a uma redução drástica das tarifas telefónicas internacionais. Tal redução só é esperada nos países não ocidentais, onde uma empresa estatal detenha o monopólio do mercado das telecomunicações. Nos Estados Unidos da América, estas tarifas são já bastante reduzidas e, a partir de 1998, o mercado da UE será totalmente liberalizado. Por conseguinte, nesse campo, o consumidor não notará diferenças significativas com a entrada em vigor do Acordo internacional no domínio das telecomunicações.3.As vantagens do Acordo para os PVD terão também de ser relativizadas. Em virtude da melhoria do quadro legislativo internacional, este países tornar-se-ão, com efeito, mais atraentes para os investimentos, que estimulam o crescimento e o desenvolvimento tecnológico. Porém, o facto de estes países se encontrarem também pouco desenvolvidos no que diz respeito às infra-estruturas de telecomunicações, existe o grande risco de, com a total abertura do mercado das telecomunicações, eles virem a ser surpreendidos e a sofrer pesados danos.Por último, o significado do Acordo para o emprego não deve ser sobrestimado. Possivelmente, só a procura de funções altamente qualificadas irá aumentar. O escalão mais baixo do mercado de trabalho, porém, pouco irá beneficiar com a liberalização do mercado das telecomunicações. Por isso, a medida em que o Acordo virá contribuir para a diminuição do desemprego é ainda uma incógnita.

Relatório Baldarelli (A4-0275/97)
<SPEAKER ID=73 NAME="Belleré">
Após a queda do muro de Berlim, a República da Eslovénia encontra-se, com os seus 2 milhões de habitantes e os seus 20 250 km2 de superfície, entre as repúblicas da Europa Oriental que mais se desenvolveram economicamente, tendo sido aquela que, pela primeira vez, através de um referendo popular, declarou a sua independência em 25 de Junho de 1991.

Possui uma economia sã, com uma inflação estimada em cerca de 6 %. A sua moeda, o talarar, pode considerar-se uma das mais fortes moedas europeias.

A Eslovénia apresentou o pedido de adesão à União Europeia em Junho de 1996. A Comissão recomendou que se encetassem negociações com vista à sua adesão.

Já há muito tempo que este país estabeleceu relações económicas e comerciais com a União Europeia, concluindo um acordo de cooperação económica e comercial e um acordo no sector dos transportes - quer rodoviários, quer ferroviários - válido até 2003.

Não irei, obviamente, recordar aqui as obras a empreender e os serviços de apoio. Em vez disso, gostaria de salientar que a Eslovénia se comprometerá a investir 2, 2 mil milhões de ecus do seu próprio orçamento, correspondentes a 2, 9 % do PIB.

Concluo, exprimindo, em nome do meu grupo, a Alleanza Nazionale , um parecer favorável relativamente à aprovação desta proposta, concordando, portanto, com o relator.

Relatório Tappin (A4-0309/97)
<SPEAKER ID=74 NAME="Andersson">
Quero agradecer ao relator, senhor deputado Tappin, o excelente trabalho que realizou nesta importante questão para a Europa. Por ocasião da elaboração do parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, apresentei algumas propostas de alteração visando principalmente destacar os aspectos sociais e ambientais nos contratos públicos.

As minhas propostas de alteração não foram cabalmente consideradas pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e da Política Industrial. Entendo que as perspectivas social e ambiental devem ser mais extensamente tidas em conta nas normas regulamentadoras dos contratos públicos e que o quadro jurídico actual contém imprecisões que dificultam a integração das referidas perspectivas. Foi este aspecto que orientou a minha decisão de voto.

<SPEAKER ID=75 NAME="Blak">
Os sociais democratas dinamarqueses votaram hoje a favor do relatório do senhor deputado Tappin sobre o Livro Verde da Comissão que estabelece os estatutos para o sector dos contratos públicos. Estamos de acordo com o relatório quando afirma que os contratos públicos constituem um sector muito importante, uma vez que os mesmos representam um total de 11 % do PIB comunitário. O relatório constata - à semelhança do Livro Verde - a existência de países que não respeitam as regras vigentes no que se refere aos processos de adjudicação de contratos públicos. Salientamos ainda que uma concorrência sã e livre no mercado de contratos públicos é fundamental para assegurar um funcionamento perfeito do mercado interno, em benefício de todos os cidadãos da UE.

Na sua intervenção, o senhor deputado Niels Sindal demonstrou o seu cepticismo em relação à imposição de penas com efeitos de adiamento e com carácter suspensivo. Os sociais democratas dinamarqueses vêem este sector como algo que é da competência das instâncias judiciais nacionais. O relatório exorta cada um dos Estados-Membros a pôr em prática, o mais rapidamente possível, a legislação da UE para este sector. Os sociais democratas dinamarqueses esperam ansiosamente a continuação do debate referente ao sector dos contratos públicos que irá ter por base o Livro Verde da Comissão e o relatório agora aprovado pelo Parlamento Europeu.

<SPEAKER ID=76 NAME="Blokland">
Da discussão sobre a presente proposta de resolução resulta claramente que as diferentes visões quanto ao papel das autoridades públicas na sociedade determinam o objectivo do debate. Enquanto alguns esperam tudo das autoridades públicas e querem boas perspectivas de emprego, outros há que se inquietam com a ampla ingerência das autoridades públicas, receando impostos e custos de produção elevados. Este contraste faz com que seja difícil chegar a um consenso sobre a política futura em matéria de concursos públicos na União Europeia.

Esta divergência de opiniões reflecte-se também na diminuição dos limiares estabelecidos. A complexidade desta regulamentação gera vários efeitos secundários. As autoridades públicas fraccionam habilmente os seus projectos, ou protelam a execução de determinadas componentes dos mesmos, no sentido de ficarem aquém dos limiares estabelecidos e poderem assim encaminhar as suas encomendas para as PME locais. Apoiei a alteração contra a diminuição desses limiares, visto que, em meu entender, é justamente desejável que os elevemos. Muitas PME e autoridades públicas locais experimentam a legislação vigente em matéria de concursos públicos como uma carga burocrática.

O desejo do relator de que sejam criados órgãos de fiscalização europeus independentes a diferentes níveis é, em minha opinião, totalmente irrealista. O verdadeiro problema assenta na falta de transparência da legislação vigente. Se esta for tornada mais transparente e existirem procedimentos efectivos para o tratamento de diferendos, prevendo multas pesadas, atingir-se-á o mesmo resultado mas, nesse caso, sem uma extensa e morosa burocracia.

Por último, os concursos públicos não podem ser utilizados para concretizar outros objectivos da política pública. Por outro lado, enquanto organismos adjudicantes, as autoridades públicas devem respeitar as normas (ambientais) vigentes e excluir dos (posteriores) concursos os proponentes que não as cumpram.

Não obstante o facto de não me rever em todos os seus parágrafos, dei o meu apoio à presente resolução.

<SPEAKER ID=77 NAME="Cushnahan">
Congratulo-me com a elaboração deste relatório. Apoio em especial a proposta de colocar numa lista negra as empresas ligadas a cartéis e a acordos de fixação de preços.

Muito embora o relatório diga especificamente respeito a contratos públicos, gostaria de chamar a atenção da Comissão para que há suspeitas de que ocorrem práticas semelhantes nas fábricas de transformação de carnes da Irlanda. Os produtores irlandeses de carne de bovino debateram-se com graves problemas financeiros em consequência da crise da BSE. Como lhes foi vedado o acesso, tanto a certos mercados europeus, como a mercados de países terceiros, não puderam exportar a sua carne de bovino como exportavam no passado. Isto coloca-os à mercê dos que dominam o sector da carne na Irlanda.

Exorto a Comissão a investigar este sector para verificar se há práticas fraudulentas e, caso haja, para tomar medidas imediatas.

<SPEAKER ID=78 NAME="Lindqvist">
Os níveis de contratação pública na UE devem ser tão baixos quanto possível, a fim de permitir a produção local para consumo local e estimular a actividade empresarial local.

Dado que foram aprovadas algumas propostas de alteração visando tomar em consideração outros aspectos para além dos puramente económicos, como por exemplo a proposta de alteração nº 6 sobre a perspectiva ambiental, votei a favor do relatório na votação final.

Relatório Bösch (A4-0287/97)
<SPEAKER ID=79 NAME="Ahlqvist, Theorin e Wibe">
Temos grande simpatia pela ambição do senhor relator de pôr termo à fraude contra os fundos comunitários. Todavia, ao contrário do senhor relator, consideramos que a luta contra a fraude não justifica um nível supra-estatal, sendo suficiente uma intensificação da luta a nível nacional. Estamos, portanto, contra a defesa feita no ponto 3 de uma base supranacional; contra uma autoridade judicial europeia independente, como se refere do ponto 11; e contra a criação de um espaço penal único, como se refere no ponto 17. Devido a estas exigências de reforço do nível supra-estatal no sistema jurídico, abstivemo-nos na votação final.

<SPEAKER ID=80 NAME="Andersson, Lööw e Waidelich">
Agradecemos ao relator o relatório que elaborou neste importante domínio. Votámos a favor do relatório, mas consideramos que as formas que uma autoridade judicial independente deverá assumir terão de ser examinadas no trabalho futuro.

<SPEAKER ID=81 NAME="Kirsten Jensen, Blak, Sindal e Iversen">
Os sociais democratas dinamarqueses vão votar a favor do relatório do senhor deputado Bösch. A fraude com meios comunitários é um problema bastante grave que, em maior ou menor grau, prejudica o cidadão da União Europeia. Não há dúvida alguma que a fraude deverá ser combatida e a melhor forma de o fazer será a nível comunitário. A reserva da posição da Dinamarca no que se refere à sua participação na cooperação judicial impede este país de tomar parte nas iniciativas de luta contra a fraude, tal como é pedido no relatório; daí, a razão por que não votámos a favor de todas as partes do relatório.

Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen e Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm e Schörling (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup e Sandbaek (I-EDN), por escrito. (DA) A transparência constitui a forma mais adequada e mais barata de lutar contra a corrupção com os dinheiros da União Europeia. Qualquer comissão de controlo dos parlamentos nacionais, o Parlamento Europeu, o Tribunal de Contas e os órgãos nacionais de auditoria deverão ter acesso a todo e qualquer documento comprovativo da utilização de meios comunitários. Deverá ser permitida a consulta pública de documentos relativos à utilização de meios comunitários (eventualmente, com indicação concreta de nomes suprimidos antes da transferência).

Desta forma, o receio de vir a ser "apanhado» irá provocar uma diminuição drástica e automática da possibilidade de ocorrência de práticas de corrupção, tornando desnecessários grandes mecanismos de controlo com acrescida competência comunitária para caçar os infractores que são incitados a práticas fraudulentas pela actual opacidade da UE.

<SPEAKER ID=82 NAME="Van Dam">
A fraude é um mal que põe em perigo a União Europeia, não só em virtude dos prejuízos financeiros que causa, e que excedem provavelmente os 1, 3 mil milhões de ecus, mas também porque compromete gravemente a confiança dos cidadãos nas instituições comunitárias. Tal como o relator, congratulo-me com o Relatório Anual e o Programa de Trabalho da Comissão Europeia sobre a luta contra a fraude. Concordo também com muitas das recomendações da Comissão dos Orçamentos, inclusive a que diz respeito à criação de um organismo independente, competente para investigar o funcionamento das instituições comunitárias.

Contudo, distancio-me claramente da ideia de que a fraude só pode ser combatida de forma efectiva por um serviço de investigação europeu, sob a tutela das instituições comunitárias. Tal organismo é contrário ao princípio de subsidiariedade. A justiça e a investigação (incluindo o direito penal) são da responsabilidade dos Estados-membros.

Há que reconhecer que, após a entrada em vigor do mercado único, os Estados-membros descuraram os seus serviços aduaneiros. Enquanto as trocas comerciais entre os Estados-membros aumentavam rapidamente, o número de funcionários e os orçamentos dos serviços aduaneiros eram cerceados. Além disso, a cooperação entre estes serviços é ainda insuficiente.

A optimização do funcionamento e da cooperação dos serviços de investigação nacionais oferece bastantes possibilidades para restringir a fraude a nível europeu. Rejeitando esse organismo de investigação europeu, consideramos a luta contra a fraude tão importante que, quanto ao resto, apoiamos calorosamente o relatório.

<SPEAKER ID=83 NAME="Presidente">
Está encerrado o período de votações.

(A sessão, suspensa às 13H10, é reiniciada às 15H00)

<CHAPTER ID=4>
Protecção de pessoas deslocadas
<SPEAKER ID=84 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0284/97) do deputado Wiebenga, em nome da Comissão das Liberdades Públicas e dos Assuntos Internos, sobre a proposta de acção comum dirigida ao Conselho com base na alínea b) do nş 2 do artigo K.3 do Tratado da União Europeia relativa à protecção temporária de pessoas deslocadas (COM(97)0093 - C4-0247/97-97/0081(CNS)).

<SPEAKER ID=85 NAME="Wiebenga">
Senhor Presidente, desde a queda do Muro de Berlim, que veio marcar o fim da Guerra Fria, que uma série de guerras civis rebentou no mundo - como todas as semanas podemos ler. As relações num mundo agitado são instáveis e, como sabemos, também a Europa não foi poupada a guerras civis e outros conflitos. Basta pensarmos na Bósnia. Esta agitação está na origem de grandes fluxos de migração. Na antiga Jugoslávia, há dois milhões de pessoas deslocadas, meio milhão das quais afluiu em massa para a União Europeia. O acolhimento de tão grande número de pessoas não pode ser garantido por via dos procedimentos normais de asilo, mas esse acolhimento é necessário.

Até agora, o acolhimento das pessoas deslocadas não tem sido assumido pelos países de forma proporcional. A Alemanha, por exemplo, acolheu muitas pessoas deslocadas, oriundas da Bósnia. Os Países Baixos e a Suécia contribuíram também com a sua parte, mas, por exemplo a França, o Reino Unido e a Espanha, praticamente não o fizeram. Isso não é bom. Como é sabido, neste momento as fronteiras da Europa estão a ser abolidas, dando lugar a um espaço único europeu. Isto pressupõe uma acção solidária e conjunta: a política de asilo. Esta implica que a repartição equitativa dos custos - e, pessoalmente, prefiro falar de uma partilha equitativa das responsabilidades - deva estar na essência da política europeia em matéria de asilo e imigração. A acção comum, aqui em análise - uma espécie de proposta de lei - constitui um passo nesse sentido.

É óbvio que a acção comum visa também a harmonização, a nível europeu, dos direitos das pessoas deslocadas nos diferentes Estados-membros, uma vez que aí, até agora, existem legislações diferentes, de orientação nacional, nomeadamente nos domínios da habitação, educação, trabalho, etc., para as pessoas deslocadas. Isto é um aspecto extremamente positivo da presente proposta legislativa. No entanto, existem também alguns pontos que merecem crítica. Quero referir, por exemplo, o prazo de duração legal para o acolhimento das pessoas deslocadas. Qual deverá ser esse prazo? Quanto a esta matéria, a proposta de resolução é vaga. Nela consta que os procedimentos de asilo não podem exceder o prazo máximo de cinco anos, após o qual os governos deverão investigar o que fazer em seguida. Senhor Presidente, uma alteração por mim apresentada - e aprovada na comissão - diz, muito explicitamente, que o prazo de acolhimento de pessoas deslocadas nunca deve exceder cinco anos. Decorrido esse prazo, torna-se desumano deixar as pessoas na incerteza. Após cinco anos, as pessoas deverão regressar ao seu país de origem, caso aí a situação seja segura e digna. Caso contrário, deverá ser-lhes concedida uma autorização permanente de residência no país de acolhimento, na União Europeia, incluindo a possibilidade de se nacionalizarem.

Outro motivo de preocupação na presente acção comum prende-se com o método de tomada de decisão. A acção comum propõe que a tomada de decisão relativa à adopção de medidas em matéria de acolhimento das pessoas deslocadas seja feita por maioria qualificada, o que é muito positivo. Mas onde reside o problema? Há duas alterações - e digo-o aqui clara e abertamente - apresentas pela senhora deputada Palacio e outros colegas, nomeadamente as alterações nşs 39 e 40, que pugnam pela reintrodução da unanimidade neste domínio, o que significa que o direito de veto voltará a existir. Gostaria de dizer o seguinte aos colegas espanhóis: imaginem que, subitamente, rebenta uma guerra civil em Marrocos, que dezenas de milhares de marroquinos, ou mesmo mais, vêm para Espanha e que a Espanha quer introduzir, a nível da União Europeia, um regulamento relativo ao acolhimento de pessoas deslocadas, e aí vigora o direito de veto. Ora, pensam os colegas, realmente, que com quinze Ministros da Justiça, a União poderá ir ao encontro do desejo da Espanha? Isso é obviamente impossível. Quero por isso lançar um apelo a este Parlamento para que rejeite, com firmeza, a alteração proposta pela senhora deputada Palacio, que visa reintroduzir a deliberação por unanimidade nesta área, apelo esse que é naturalmente extensivo ao Grupo do PPE.

Senhor Presidente, por último, gostaria de felicitar a senhora comissária Gradin. É a primeira vez que, no quadro de uma acção comum, a Comissão Europeia faz uso do seu direito de iniciativa com o pleno envolvimento do Parlamento Europeu. Espero que, mediante as alterações, consigamos tornar a proposta da Comissão Europeia mais incisiva, mas esta é, de facto, a maneira correcta de agir. Gostaria, pois, de dizer à senhora comissária que faço votos para que continue por este caminho.

<SPEAKER ID=86 LANGUAGE="DE" NAME="Zimmermann">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, com a proposta de acção comum relativa à protecção temporária de pessoas deslocadas, a Comissão tomou pela primeira vez - o senhor deputado Wiebenga fez, no final, referência a este facto - a iniciativa para uma medida comum, em relação à qual o Parlamento Europeu foi consultado antes da decisão final por parte do Conselho de Ministros. O meu grupo parlamentar e eu pessoalmente congratulamo-nos com este procedimento e partimos do princípio que doravante esta cooperação constituirá uma regra.

A Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, da qual fui relatora, não emitiu parecer em relação ao presente relatório, dado que na aprovação do meu parecer havia várias propostas de alteração que eu não podia apoiar, de modo que já não podia dar o meu aval a este parecer.

A política comum de refugiados da União Europeia está a estagnar, se bem que a política de asilo seja considerada como um domínio particularmente relevante no âmbito da cooperação. A proposta para esta acção comum deverá ser vista, por conseguinte, como uma iniciativa desde há muito esperada, com vista a superar a inoperância.

O relatório do Parlamento mostrará que a política de asilo, a nível comunitário, não significa necessariamente a ampliação da fortaleza Europa, podendo ser também uma evolução construtiva das normas existentes. Neste sentido, esta acção deverá ser vista como uma plataforma para um procedimento unitário no caso de um afluxo em massa de refugiados à União Europeia. Um afluxo em massa significa que não é possível uma verificação individual do estatuto de refugiado, nos termos da Convenção de Genebra relativa ao Estatuto dos Refugiados. Nesta acção não se trata, de modo algum, de uma redefinição do conceito de refugiado ou do estabelecimento de novas normas jurídicas no âmbito da protecção internacional de refugiados. O que se pretende é um procedimento comum, a fim de possibilitar, em caso de emergência, uma actuação uniforme, tão rápida quanto possível, por parte dos Estados-membros. Foi este também o objectivo do relator, objectivo que nunca perdeu de vista.

Subsistem, contudo, os seguintes pontos passíveis de crítica: em primeiro lugar, parece-me muito problemático verificar quem suporta efectivamente os maiores encargos. Na sua intervenção, o senhor deputado Wiebenga fez referência a este facto. É certo que a Alemanha acolheu 320 000 refugiados. Em termos absolutos, trata-se do número mais elevado. Porém, considerando que a Suécia acolheu, no mínimo, 60 000 refugiados, esta é, de facto, uma proporção incontestavelmente maior, em comparação com o número de habitantes. Este país suportou, por conseguinte, grandes encargos. De que modo deverão ser processados eventuais pagamentos de compensação? A proposta de uma distribuição numérica alegadamente equitativa dos refugiados pelos países da União Europeia significa para os refugiados, após o choque da expulsão, o confronto com uma segunda vivência traumática. E a utilidade da partilha equitativa dos encargos é, ainda para mais, como já referi, questionável.

Nesta conformidade, deverá analisar-se também a proposta da Comissão de se saber se o alojamento das pessoas deslocadas é possível na sua região de origem. Pretende-se, de facto, repatriar novamente as pessoas que, em veículos e barcos, estão às portas da UE, depois de terem conseguido fugir, salvando a custo a sua própria vida?

Outra questão que carece de esclarecimento é como hão-de chegar os refugiados à UE e como serão acolhidos. O objectivo da acção comum deve ser, na verdade, como já afirmei, um tratamento rápido e não burocrático dos refugiados. Porém, a limitação que os vistos representam e a aplicação do princípio da regulamentação da proveniência de um país terceiro, são um obstáculo, devendo a sua aplicabilidade a este caso ser revogada. Por esta razão, também é necessário que as pessoas deslocadas sejam informadas na sua língua materna e na língua do país de acolhimento, a fim de poderem defender os seus direitos também em relação a terceiros.

Por último, queria ainda chamar a atenção para uma proposta de alteração relativa a menores não acompanhados. Há que ficar, de facto, bem assente que lhes deve ser garantido o exercício de todos os direitos que lhes assistem.

<SPEAKER ID=87 LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld">
Senhor Presidente, o número de pessoas deslocadas tem aumentado drasticamente nos últimos anos. Por este motivo, congratulamo-nos muito por a Comissão ter tomado uma iniciativa em matéria de protecção temporária de grandes números de pessoas em fuga de determinadas áreas geográficas. É assim proposto ao Conselho que delibere com base no artigo K.3 sobre a adopção de regras comuns de protecção temporária de pessoas deslocadas.

Nos últimos anos, temos assistido a alguns afluxos maciços de pessoas, como a imigração da Bósnia e a fuga da Albânia. Agradecemos à senhora deputada Zimmermann a referência que fez às acções conduzidas pela Suécia neste domínio, que foram de facto notáveis.

A UE é afectada quando se verificam afluxos maciços de pessoas de regiões próximas da União Europeia, em consequência de catástrofes de diversos tipos. Os valores comuns fundamentais da União Europeia, uma União que se baseia em princípios de humanidade, exigem que nos solidarizemos com as pessoas em fuga devido a uma catástrofe. É necessário, porém, que as acções de solidariedade sejam conduzidas no âmbito de um quadro jurídico aceite pelos cidadãos da União. Presentemente, compete a cada Estado-membro resolver esta questão, havendo um pequeno número de Estados que suportam sozinhos as consequências. Esta situação é injusta numa União em que vigora a livre circulação de pessoas. Devemos ajudar-nos mutuamente. Para tal, são necessárias, não só normas comuns, mas também formas de decisão comuns na adopção dessas normas, que não procuram transformar as pessoas visadas em refugiados permanentes, mas apenas prestar-lhes a ajuda de que necessitam, ou seja, a protecção durante o tempo em que não podem viver no seu país.

Como a Comissão salientou, é importante criar condições nos nossos países para que essas pessoas possam sustentar-se e aos seus filhos. Esta é, designadamente, uma das condições para que elas sejam adequadamente aceites nos Estados-membros. Trata-se de um domínio que o Conselho deveria encarar numa perspectiva mais moderna, adaptando-se aos novos mercados de trabalho em crescimento que exigem maior flexibilidade.

Termino agradecendo à senhora comissária Gradin por esta iniciativa e também por ter vindo assistir ao debate no Parlamento. Esta iniciativa é muito importante para a União, pois demonstra que, em situações de dificuldade, conseguimos assumir as responsabilidades em comum. Se não o fizéssemos neste domínio, como conseguiríamos fazê-lo nos outros? Devemos, pois, ser solidários. Estas questões são delicadas.

Para o Grupo do Partido Popular Europeu, há certos aspectos políticos que são muito importantes, tendo alguns sido aqui referidos. O Grupo do Partido Popular Europeu deseja apoiar este relatório, pois consideramos que o senhor deputado Wiebenga elaborou um bom relatório. Gostaria, em especial, de salientar o exemplo notável da Espanha, que considero louvável e com o qual estou de acordo. Para o Grupo do Partido Popular Europeu, é, porém, indispensável que alguns dos nossos pontos fundamentais sejam aceites, caso contrário seremos obrigados a abster-nos na votação.

<SPEAKER ID=88 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, apreciei muito o trabalho desenvolvido pelo senhor deputado Wiebenga, sempre muito atento a estas questões, e o meu grupo irá apoiar as posições gerais assumidas pelo relator. Também nós consideramos muito sério o procedimento seguido pela Comissão, um procedimento que envolve directamente o Parlamento Europeu. Constitui um facto muito importante, um progresso relevante.

O tema hoje em apreço é, obviamente, muito delicado. Aliás, as guerras, a fome, as carências alimentares, as catástrofes - muito comuns ainda nos nossos dias - fazem parte da história que caracterizou as migrações no mundo, pertencem à história do mundo. É, pois, evidente que não podemos alhear-nos do que ocorreu nos últimos anos, do que aconteceu ao longo da história. Daí a necessidade de nos dotarmos de instrumentos normativos mais evoluídos, mais refinados, e de dar uma conotação a esta nova categoria de pessoas - chamemos-lhe assim - , a categoria das chamadas «pessoas deslocadas»: uma categoria que se distingue da dos refugiados, da dos candidatos a asilo; uma categoria à qual, no entanto, é necessário prestar uma grande atenção: não queríamos, efectivamente, que esta categoria tivesse sido criada, digamos que artificiosamente, para, de algum modo, eludir um termo - que apreciei muito no discurso do senhor deputado Wiebenga -, ou seja, o termo «responsabilidade». De facto, a Europa tem hoje uma grande responsabilidade neste domínio: a responsabilidade de ser um farol, um ponto de referência para todos aqueles que se encontram em condições desfavoráveis, aqueles que estão, especifica e provisoriamente, sujeitos a condições de vida dramáticas. Não podemos esquecer que a Europa é, efectivamente, um ponto de referência e que, por esse motivo, tem grandes responsabilidades e deveres de solidariedade.

Por outro lado, temos de zelar por que o quadro normativo não constitua um vínculo suplementar, um entrave suplementar à acção de responsabilidade e de solidariedade que a Europa deve assumir.

Estou, portanto, de acordo com o senhor deputado Wiebenga quando afirma que a maioria qualificada é, neste caso, absolutamente indispensável e que retomar a unanimidade seria um erro clamoroso. É, pois, muito importante a questão da compensação: compensação significa que não é apenas um país membro a assumir a responsabilidade eventual do acolhimento destas pessoas deslocadas, mas que a responsabilidade é comum aos 15 países da Europa.

<SPEAKER ID=89 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Senhor Presidente, o Grupo da Aliança Radical Europeia raramente é generoso em elogios, no entanto, desta vez, creio que é preciso felicitar calorosamente o autor deste relatório. Não se trata de uma atitude manipuladora, mas de congratulação pela qualidade superior do texto.

A presente proposta, respeitante a uma acção comum, é com efeito exemplar em várias questões e inscreve-se na trajectória do movimento de construção Europeia, que nos é tão cara.

Antes de mais, estabelece uma verdadeira solidariedade entre os países da União, exigindo uma repartição de encargos e de responsabilidades. Não deixa de ser interessante, neste momento, salientar ou simplesmente mencionar que, por altura do conflito na ex-Jugoslávia, a Alemanha recebeu várias centenas de milhares de refugiados e que, sem querer censurar seja quem for, os nossos amigos britânicos, por exemplo, estão perto de receber apenas um.

Em segundo lugar, esta proposta tenta também harmonizar os textos legislativos e regulamentares que regem o destino dos refugiados. Também nessa área, oferece a oportunidade de aproximar os comportamentos dos Estados e dos governos.

Por fim, o Parlamento Europeu vê-se informado e solicitado - solicita-se o seu parecer - sobre a conduta a seguir futuramente. Trata-se de um procedimento que deveria ser uma norma e que, no entanto, continua a ser demasiado raro. O interesse mais relevante deste documento é o facto de ser consagrado à pessoa humana directamente ameaçada pela guerra e pelas suas consequências. O seu conteúdo insiste particularmente nos direitos mínimos que os refugiados ou desalojados podem reivindicar, como por exemplo um acolhimento decente, a educação, a protecção social, o direito de exercer uma actividade e a mobilidade no interior da União.

Porém, alguns aspectos destas questões devem ser objecto de um acautelamento. Penso especificamente nos elementos que algumas alterações pretendem inserir, como as restrições ao direito de regresso, direito esse que é absolutamente inviolável. Em segundo lugar, o relator frisou particularmente - e muito justamente - o papel proeminente do Alto-Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados, que um determinado número de alterações procura menosprezar, quando, na realidade, se trata da estrutura que maior responsabilidade assumiu até agora e que maior eficácia demonstrou.

O texto prevê naturalmente exclusões quanto aos criminosos de guerra e autores de crimes contra a humanidade. Em tais circunstâncias, penso que convém, evidentemente, exclui-los, mas após julgamento e comprovação da sua culpa. Apenas neste caso deve proceder-se à sua exclusão.

Neste momento, cabe lembrar a necessidade de instituir rapidamente este Tribunal Permanente de Justiça Internacional com capacidade para julgar em tempo útil.

<SPEAKER ID=90 LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch">
Senhor Presidente, meus caros colegas, o relatório do senhor deputado Wibenga incide no acolhimento dos desalojados; em boa verdade, na chegada massiça de refugiados à União Europeia. Pretende estabelecer-se uma espécie de direito europeu, que se sobreporia ao dos Estados-membros, obrigando-os a receber refugiados políticos vindos massivamente de países não europeus. Na realidade, o relatório não se preocupa com o facto de a violação do direito de asilo ser um dos primeiros métodos fraudulentos de imigração para os Estados-membros.

Em segundo lugar, o relatório não prevê a necessidade de apreciar as intenções das pessoas em questão. Para ser concreto, porque razão, por exemplo, os Tamil do Sri Lanka, fugindo do país e do conflito que os opõe aos Singaleses de origem, deveriam obrigatoriamente encontrar asilo na Europa, quando, do outro lado do estreito de Colombo, existe um poderoso Estado federado da União Indiana, o Tamil Nadu, que pela lógica deveria recebêlos? Porque razão os Argelinos viriam para França, quando muitos deles contribuíram para expulsar os franceses pelos mesmos métodos assassinos que hoje são praticados contra eles.

Se receamos a situação do Magrebe, recorramos de preferência à Liga Árabe. Hoje em dia, Senhor Presidente, ninguém compreenderia, concluo, que no meu próprio país o regime previsto para estes últimos fosse mais favorável que o praticado para os Harkis, que aliás abandonam a Argélia com risco de perder a vida, simplesmente porque se sentem franceses. Penso, nomeadamente naqueles cujos filhos perderam tudo e que se deixam morrer à fome no coração de Paris.

<SPEAKER ID=91 LANGUAGE="NL" NAME="d'Ancona">
Senhor Presidente, como é hábito, o orador anterior, do lado oposto do hemiciclo, nem sequer se deu ao trabalho de ler a proposta da Comissão e as alterações apresentadas pelo senhor deputado Wiebenga. O rombo discurso que tivemos oportunidade de ouvir não tem qualquer ligação com o conteúdo da proposta. Trata-se aqui, nomeadamente, do afluxo maciço de pessoas, o afluxo maciço de pessoas como no caso da antiga Jugoslávia. O que a presente proposta tem de positivo é o facto de oferecer uma protecção temporária às pessoas deslocadas e de estabelecer um limite temporal para a mesma. Seria por isso bom que o senhor deputado ouvisse com atenção, pois talvez assim deixasse de dizer tantos disparates. Em segundo lugar, caro colega, diz-se uma vez mais que essa protecção temporária é um instrumento que não substitui, mas antes complementa, a Convenção relativa ao Estatuto dos Refugiados. Em terceiro lugar, a resolução apela para a chamada "partilha de responsabilidades».

Fazemos votos para que os governos nacionais assumam também uma postura igualmente positiva em relação à protecção temporária. Espero também, em particular, que os correligionários do senhor deputado Wiebenga no Parlamento dos Países Baixos partilhem a sua opinião quanto a esta matéria.

Se é que há ainda alguma crítica da nossa parte, ela prende-se com dois - diria eu - pequenos pontos. No regime de protecção temporária, não queremos uma pseudo-nova Convenção relativa ao Estatuto dos Refugiados, isto é, um novo estatuto jurídico ou mais regras burocráticas, como consta da última parte da alteração nş 2, relativamente à qual, enquanto Grupo Socialista, obviamente nos opomos. O mesmo acontece, na realidade, em relação à protecção temporária preconizada na alteração nş 21. Quanto a nós, ela implica uma azáfama administrativa desnecessária e, além disso, enquanto Parlamento, não somos consultados em relação a essa protecção temporária. Quanto ao resto, porém, pensamos que o senhor deputado Wiebenga realizou um excelente trabalho, merecedor de todo o nosso apoio e, tal como ele, queremos também cumprimentar a senhora comissária Gradin por esta bonita forma de cooperação.

<SPEAKER ID=92 LANGUAGE="ES" NAME="De Esteban Martin">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o senhor deputado Wiebenga pelo seu relatório. Seriam muitos os aspectos a destacar, mas vou circunscrever-me a alguns parágrafos que me parecem de especial interesse.

Um dos principais pontos é o que se refere ao artigo 10º da acção comum. Na sua actual redacção, este artigo 10º é, em minha opinião, juridicamente incorrecto. Estabelece literalmente a possibilidade de adiar a análise do pedido de asilo, apresentado ao abrigo da Convenção de Genebra pelo beneficiário de um regime de protecção temporária, até o Conselho ter adoptado uma decisão sobre a supressão gradual do regime de protecção temporária. A análise de um pedido de asilo não pode ser retardada juridicamente. O procedimento deverá oferecer a todos os candidatos a possibilidade de apresentarem o seu pedido de asilo com a maior brevidade.

Na realidade, este artigo deve estabelecer o que se deve fazer relativamente às pessoas deslocadas que, além de receberem uma protecção humanitária temporária, apresentam um pedido de asilo. E, por isso, solicito-lhes que prestem uma atenção especial à alteração nş 37, apresentada em nome do nosso grupo, onde se refere que o facto de se beneficiar de um regime de protecção temporária poderá ser tido em conta ao examinar-se um pedido de asilo, sem que tal - insisto - determine a sua recusa ou um atraso na sua concessão que possa comprometer o objectivo final da protecção. Caso contrário, em minha opinião, violar-se-ia a protecção jurídica essencial que se deve conceder ao requerente de asilo.

No que respeita ao artigo 11º, é fundamental salientar a importância deste Parlamento na sua missão de contribuir para garantir uma aplicação uniforme das modalidades do Estado de direito em situações específicas dentro da União. Neste sentido, queria chamar a atenção dos senhores deputados para o conteúdo da alteração nº 41, onde se estabelecem as justificações da recusa da concessão de um regime de protecção temporária.

Temos de ter consciência de que não podemos sacralizar o conteúdo dos textos legislativos - neste caso, a Convenção de Genebra -, visto que a jurisprudência dos tribunais internacionais e dos Estados-membros, e as tradições constitucionais dos mesmos, interpretam as diferentes fontes dos nossos ordenamentos jurídicos - e a evolução do Direito é algo constante, como os senhores deputados sabem.

Gostaria ainda de lhes solicitar que considerem também atentamente a aprovação das alterações nº 39 e nº 40 relativas à aprovação por unanimidade, no Conselho, à luz do relatório do Parlamento Europeu, das medidas de aplicação da presente acção comum.

Nesta assembleia, temos sempre tentado defender a necessidade de reforçar o papel do Parlamento, pelo que a consulta deste órgão deve também ser incluída nas modalidades de aplicação desta acção. Do mesmo modo, como segunda parte do conteúdo destas alterações, incluímos a decisão por unanimidade no Conselho, algo a que já fez referência o senhor deputado Wiebenga, com quem lamento não estar de acordo neste caso.

Tenho consciência de que este pedido desperta algumas discrepâncias entre alguns dos nossos colegas. No entanto, devo argumentar a seu favor referindo que, como é do conhecimento geral, nenhuma instituição comunitária pode ir contra o estabelecido no nosso direito originário ou no nosso acervo comunitário e impõe-se salientar que, inclusivamente no novo Tratado de Amesterdão, se mantém a unanimidade no seio do Conselho em questões processuais neste domínio. E é por isso, Senhor Deputado Wiebenga, que o PPE espanhol não vai retirar estas alterações.

Por tudo isto, Senhores Deputados, espero o vosso apoio para os argumentos que apresentei.

<SPEAKER ID=93 LANGUAGE="EN" NAME="Andrews">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o senhor deputado Wiebenga. Estudei este relatório e não vejo razão para apresentar quaisquer alterações. Apoio inteiramente a posição do relator. O relatório sobre protecção temporária representa o reconhecimento do desejo, a nível da União Europeia, de que se ponha em prática uma acção comum coordenada para lidar com a situação do afluxo maciço e repentino de pessoas deslocadas em consequência da eclosão de um conflito armado nos seus próprios países.

Esta iniciativa decorre das experiências do conflito na ex-Jugoslávia e, mais recentemente, da situação na Albânia. A questão é esta: poderá a União Europeia encontrar uma maneira flexível, através de uma acção comum, de responder de forma coordenada a quaisquer situações futuras que possam surgir em que haja pessoas que necessitem temporariamente de protecção internacional?

As pessoas que necessitam dessa protecção temporária não reúnem necessariamente as condições que lhes permitam beneficiar do estatuto de refugiadas nos termos da Convenção de Genebra. A proposta constitui essencialmente uma resposta humanitária à necessidade de oferecer protecção de natureza temporária a indivíduos que fujam de um determinado país em número significativo porque a sua vida corre perigo iminente.

O período de protecção temporária tem uma duração limitada equivalente ao tempo durante o qual as condições existentes no país de origem das pessoas atingidas pelos conflitos não permitirem o seu regresso em condições de segurança. É importante ter presente que, neste momento, não temos possibilidade de prever onde é que poderá surgir o próximo conflito, qual o número de pessoas em perigo imediato, e as circunstâncias em que elas se encontram. Não há duas situações iguais entre as que envolvem pessoas deslocadas. Não existem fórmulas matemáticas simples que possam ser resolvidas antecipadamente.

Por conseguinte, os critérios que vão ser acordados têm de ser adaptáveis e flexíveis. Os pedidos de asilo deverão ser analisados sem demoras injustificadas. Uma das características fundamentais da protecção temporária é que não se trata de um direito estabelecido por nenhum instrumento internacional.

Tal como a Comissão sublinha, a proposta de acção comum não procura instituir um novo direito de apresentação do pedido de protecção temporária a juntar ao direito já existente de pedido de asilo. Algumas das alterações apresentadas não irão facilitar o avanço desta proposta que, quero sublinhar, deverá preparar o caminho para uma resposta humanitária a situações futuras que poderão ocorrer onde se verifique um afluxo maciço de pessoas com necessidade de protecção internacional.

Por último, desejo felicitar a senhora comissária, que conheço há muitos anos. Qualquer proposta que ela apresente a esta assembleia terá todo o meu apoio e toda a minha confiança, porque eu confio inteiramente na integridade da senhora comissária no que diz respeito a estas matérias. Apresento-lhe as minhas felicitações.

<SPEAKER ID=94 LANGUAGE="DE" NAME="Sichrovsky">
Senhor Presidente, provavelmente existem poucos assuntos sobre os quais discutimos nesta assembleia que a nível moral e ético nos toquem tanto como a problemática dos refugiados. Por esta razão, é, a meu ver, imprescindível encontrarmos uma solução que tenha o apoio de uma grande maioria no Parlamento. Contudo, precisamente por se tratar de uma responsabilidade moral - e a Europa tem uma responsabilidade histórica especial -, somos de opinião que a compensação de encargos em termos pessoais tem merecido muito pouca atenção.

No que diz respeito ao problema dos refugiados, não se trata apenas de pagar e decidir quem paga, trata-se sobretudo da questão de toda a Europa estar disposta a solucionar, num esforço comum, este problema.

Um outro problema - e aqui estamos de acordo que se trata de um problema especial - é a questão da maioria qualificada. Contudo, poder-se-á ver a questão como um copo de água que, conforme o ponto de vista, está meio cheio ou meio vazio. O direito de veto é obviamente um problema com o qual temos de viver. Por outro lado, poderá também ser positivo se for declarado um problema de toda a Europa, para o qual teremos de encontrar uma solução comum.

<SPEAKER ID=95 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o relatório do senhor deputado Wiebenga é excelente, podendo contribuir para superar a atitude de impotência manifestada pelos Estados-membros da União Europeia ao surgirem, de um momento para o outro, fluxos de refugiados de diferentes regiões geograficamente próximas da Europa, e também da própria Europa. Ainda nos últimos anos tivemos oportunidade de observar que a União Europeia só conseguiu resolver de modo insatisfatório problemas conducentes a fluxos de refugiados para a União Europeia, provindos da Europa. Aliás, só foi possível resolvê-los de um modo insatisfatório porque há forças nos Estados-membros da União Europeia, que também estão representadas nesta assembleia e que usaram da palavra no presente debate, que apenas estão à espera de poder aproveitar os fluxos de refugiados no âmbito da sua táctica política.

Com efeito, a extrema direita nesta assembleia tem o descaramento de fazer uma intervenção como a que acaba de fazer o senhor deputado Gollnisch, que nela fez uma afirmação relativamente à qual tenho, de facto, de tomar posição. Senhor Deputado Gollnisch, o senhor acabou de dizer que pergunta a si próprio porque é que os argelinos afluem em tão elevado número a França. Na verdade, eu também ponho esta questão, só de pensar que um Argelino possa dar de caras com o senhor deputado em França. Desaparece logo de seguida para outro país; estou absolutamente convencido disso. Talvez seja conveniente o senhor deputado fazer alguma vez uma reflexão, chegando então à conclusão de que os motivos para um tal afluxo de refugiados da Argélia também estão relacionados com o facto de a indústria de armamento do seu país, até há poucos meses, ter fornecido armas aos partidos que naquele país contribuem para os motivos que levam as pessoas a fugir.

Senhor Presidente, o senhor deputado Gollnisch acaba de me fazer um gesto a chamar-me maluco. Solicito que isto seja registado em acta, uma vez que me sinto honrado por um fascista me ter chamado maluco. Com efeito, isto só pode significar que devo ser um político sério.

Felicito o senhor deputado Wiebenga no que diz respeito a um aspecto em particular: apresentou propostas que poderão ter como resultado que os governos da União Europeia, e também as instituições da UE, em particular a Comissão, realizem, para além daquilo que já foi feito, ainda mais, ou seja, a reivindicação, formulada com frequência aqui nesta assembleia, de definirmos as nossas estratégias para a resolução dos problemas políticos, não só a partir de uma perspectiva monetária e económica, mas sobretudo e também a partir de uma perspectiva humanitária, conseguindo transpô-las para a realidade e concretizá-las. O relatório Wiebenga poderá dar um bom contributo para tal.

<SPEAKER ID=96 LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander">
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar calorosamente o senhor deputado Wiebenga pelo seu excelente relatório. Pensamos tratar-se de um discurso coeso e cuidadosamente elaborado. Um aspecto que também muito saúdo é o facto de não conter dramatismos. Ainda há pouco tivemos oportunidade de ouvir, da ala extrema-direita deste Parlamento, que a Europa será, possivelmente, invadida por parisienses esfomeados...Penso que manifestações dramáticas deste género são aqui totalmente descabidas. Estou também muito satisfeito pelo facto de o senhor deputado Wiebenga ter conseguido evitar que este tema pudesse suscitar qualquer sentimento xenófobo; o senhor deputado Wiebenga conseguiu claramente evitá-lo, o que penso ser particularmente importante, visto que temos de lidar com as pessoas deslocadas e outras pessoas necessitadas que entram no nosso território, por forma a garantir a manutenção da harmonia na sociedade. Por isso nos opomos tão fortemente à dramatização xenófoba deste fenómeno. O verdadeiro drama é, sim, a situação que vivem as pessoas que entram nos nossos países.

A condição das pessoas deslocadas é terrível. Elas não a escolhem gratuitamente. Essa necessidade resulta, em parte, também da nossa política externa - ou melhor, da ausência da nossa política externa. Devo dizer que há Estados-membros que gostariam, realmente, de ter uma política externa comum - não havendo aí nada a reprovarlhes -, mas aqueles que a não querem, fazendo, de facto, com que haja tanto sofrimento à nossa volta, como no caso da Bósnia-Herzegovina, esses sim, devem censurar-se, e não devem queixar-se quanto à entrada de imigrantes necessitados - e refiro-me aqui às pessoas deslocadas.

Há países que se empenham muitíssimo neste domínio e para os quais essa responsabilidade é constantemente remetida. Refiro-me aqui à Alemanha - e face ao reduzido número de habitantes, também ao Luxemburgo -, refirome à Suécia, à Áustria, aos Países Baixos e, praticamente, ficamos por aqui. É por isso fundamental que, de futuro, essa responsabilidade deve ser repartida de forma proporcional.

Gostaria igualmente de cumprimentar a senhora comissária pelos muitos esforços que fez no sentido de produzir, finalmente, a política do terceiro pilar. Isto não poderá, porém, degenerar num gesto impotente, tendo por principal característica uma evasão aos interesses exíguos dos quinze Estados-membros, pois, de contrário, quase nada se poderá dizer. Neste sentido, Amesterdão constitui uma promessa para o terceiro pilar.

Gostaria também de dizer que, para nós democrata-cristãos, existem, por isso, alguns pontos importantes neste relatório que, quanto nós, deverão ser necessariamente mantidos na versão final. Em primeiro lugar, os artigos relativos à partilha de responsabilidades, introduzidos pelo próprio senhor deputado Wiebenga. Seguidamente, os artigos relativos ao consenso, ou à decisão por maioria. Por isso, pensamos que as propostas espanholas neste domínio não podem ser adoptadas, visto que assim estaríamos a renunciar a Amesterdão - um segundo conjunto de artigos muito importante.

Um terceiro conjunto de artigos, que foi objecto de controvérsia, diz respeito ao conceito de "países seguros», que deve manter-se de pé. Muito embora não se insira totalmente no quadro das pessoas deslocadas, enquanto tal, a ideia do princípio de "país seguro», que não é um princípio do piloto automático arbitrário, mas oferece, todavia, bastante espaço para um controlo individual, caso seja realmente fundamental manter de pé esse princípio.

Pelas razões expostas, gostaria de dizer que o nosso grupo saudaria muito que o presente relatório transpusesse, em bom estado, a linha final, pois um relatório como este merece uma maioria muito ampla.

<SPEAKER ID=97 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Senhor Presidente, caros colegas, antes de mais, quero cumprimentar o senhor deputado Wiebenga pelas notas críticas à proposta de acção comum relativa à protecção temporária das pessoas deslocadas. Gostaria de fazer algumas observações a este respeito. O facto de, para a protecção temporária de refugiados, ser proposta uma regulamentação específica para um afluxo maciço, é uma boa causa. Neste contexto, é fundamental proceder à harmonização das legislações existentes, pois estas divergem quanto a inúmeros pontos, divergências essas que têm consequências terríveis para os refugiados.

É com razão que o senhor deputado Wiebenga refere que os Estados-membros devem em simultâneo fazer iniciar, aplicar, e terminar a protecção das pessoas deslocadas, no sentido de evitar modelos indevidos de migração e de promover uma partilha proporcional das responsabilidades entre os diversos países. É inaceitável que, no caso de haver um afluxo de migração maciça, um Estado-Membro encerre as suas fronteiras, obrigando assim as pessoas deslocadas a penetrar ilegalmente num país limítrofe.

O ponto mais importante da presente proposta reside, com efeito, na harmonização dos direitos fundamentais das pessoas deslocadas. Como disse o relator, a proposta em análise prende-se, de facto, com a repartição das responsabilidades no seio da União Europeia. Uma proposta notável, após a conclusão do Tratado de Amesterdão, consiste no aproveitamento das oportunidades no âmbito do terceiro pilar que o mesmo proporciona. Tenho, por isso, muita curiosidade em saber como irão os próprios Estados-membros lidar com esta proposta. Para todos os efeitos, Senhor Presidente, não podemos atrasar os ponteiros do relógio no sentido de um veto, e subscrevo inteiramente o que foi dito pelo relator a este propósito.

<SPEAKER ID=98 LANGUAGE="EN" NAME="Elliott">
Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de felicitar o senhor deputado Wiebenga pelo seu relatório tão bem intencionado e bem apresentado. É claro que se trata de um relatório que pressupõe a aprovação básica das propostas da Comissão.

É de importância vital tomarmos disposições adequadas que permitam dar resposta a um afluxo maciço de pessoas deslocadas, como aquele que já ocorreu pelo menos uma vez nestes últimos anos. Teremos de garantir que essas pessoas receberão protecção adequada em matéria de habitação, cuidados médicos, educação para os filhos, etc. De facto, no meu país já existem e são aplicadas disposições que beneficiam tais pessoas.

No entanto, as propostas da Comissão, na sua forma actual, apresentam algumas dificuldades aos deputados trabalhistas britânicos. Julgo saber que as propostas da Comissão não suscitaram uma reacção inteiramente positiva da parte do Conselho. Desconfio que esta questão voltará a colocar-se, pois duvido que o Conselho aceite as propostas na forma que actualmente apresentam. Correcta ou incorrectamente, os governos de vários Estados-membros consideram que a responsabilidade de lidar com esta questão deverá ser nacional e não uma responsabilidade comunitária, concretamente no que diz respeito à duração da protecção dispensada às pessoas deslocadas.

Temos especiais dificuldades quanto à forma como vai ser organizada a partilha de encargos e à flexibilidade relativamente a estas questões. Existe, fundamentalmente, a sensação de que deveríamos ser capazes de tratar destes casos numa base individual, com a maior prontidão possível, em vez de aglomerar toda a gente e adiar assim uma decisão.

Concluindo: é provável que cheguemos à conclusão de que temos de nos abster relativamente a este relatório; tudo depende de como forem votadas as alterações, e eu quis salientar quais são as nossas dificuldades.

<SPEAKER ID=99 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, neste debate, houve repetidas vezes um equívoco quanto a determinados conceitos. O problema não são os indivíduos que apresentaram pedidos de asilo ao abrigo da Convenção de Genebra. Neste âmbito, existem regulamentações divergentes nos diferentes Estados, mas já há, de facto, regulamentações. O problema também não são os trabalhadores emigrantes que, nos vários Estados, são acolhidos segundo critérios igualmente muito diferentes. Tudo isso origina encargos que também são distribuídos em moldes diferentes, mas tudo está regulamentado a nível nacional.

O que nos causa problemas, e onde teremos de encontrar soluções, é a questão dos refugiados. Fomos confrontados pela primeira vez com este problema de forma massiça, como nunca antes tinha acontecido, na altura da crise dos Balcãs. Temos de encontrar soluções para esta problemática, uma vez que ficou demonstrado que alguns Estados, como por exemplo a Alemanha, a Áustria e outros, tiveram de suportar uma sobrecarga pelo simples facto de se situarem geograficamente mais perto da zona em crise. Se juntarmos este problema ao já existente, ou seja, estes Estados já tinham empregado muitos estrangeiros de países terceiros como trabalhadores emigrantes e acolhido as suas famílias, observamos que aos problemas inerentes à integração, ao ensino, à habitação, etc. acresceram problemas adicionais, de modo a que não poderá aceitar-se que este método continue.

Necessitamos de novas soluções, porque estes países que efectivamente foram distinguidos internacionalmente devido ao acolhimento de refugiados não deverão doravante ser sobrecarregados. É por esta razão que considero positivas as propostas apresentadas. Não poderemos esquivar-nos à distribuição de encargos. Contudo, deverá ser também uma distribuição de encargos no que diz respeito a pessoas. Pagamentos compensatórios não auxiliam os Estados atingidos, deverá haver uma distribuição de encargos quanto às pessoas a acolher.

Contudo, também queria avançar um pouco mais, uma vez que a realidade nos tem mostrado que, neste contexto, surgem problemas, nomeadamente pelo facto de muitos elementos criminosos aproveitarem este fluxo de pessoas deslocadas, de displaced persons , de refugiados, entrando nos respectivos países, para se dedicarem a acções ilícitas, sejam elas contrabando de armas ou tráfico de estupefacientes. Neste domínio, devemos introduzir mecanismos para que estes indivíduos criminosos não continuem a passar a fronteira. Devemos tomar as devidas precauções desde o início, introduzindo, como medida complementar, também a suspeita de delito como causa de exclusão e de não aceitação do pedido de acolhimento.

A questão é problemática se proporcionarmos, não só protecção à família dos atingidos, mas acolhermos, como foi proposto nesta assembleia, para além do agregado familiar, também os parentes. Isto originaria situações extremas nos nossos países. Trata-se de uma proposta que, nestes moldes, não poderemos apoiar. De resto, constato com satisfação que estamos a pensar em soluções, fixando normas que sirvam a estes países e a toda a Europa.

<SPEAKER ID=100 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhora Comissária, houve vários debates sobre o assunto da partilha de encargos e a senhora comissária disse também a vários ministros, por exemplo, ao ministro do Interior da Baviera, Beckstein, que considera importante a introdução do princípio da distribuição de encargos. Por conseguinte, lamento que, da sua proposta, não conste nada que vise esta distribuição. Congratulo-me pelo facto de o senhor deputado Wiebenga, no seu relatório, dar um passo na direcção certa, ainda mais se conseguir que as propostas de alteração do senhor deputado Nassauer sejam aprovadas e as restantes rejeitadas. Depois poderemos dar um passo na direcção certa.

Contudo, sou de opinião que o problema propriamente dito da distribuição de encargos no que respeita às pessoas, nesta altura ainda não está resolvido, dado que não se trata, em primeiro lugar, de finanças, mas sim de solidariedade comunitária. Esta solidariedade é reivindicada em muitos sectores e é evidente que deverá existir, se surgir o problema do acolhimento de refugiados e de pessoas deslocadas - não se trata de pessoas que pediram asilo, como o senhor deputado Pirker afirmou com toda a justeza. Também aqui há certos países que, em proporção, estão a suportar encargos extremamente elevados.

Trata-se, neste caso, de uma distribuição das pessoas, dado que um afluxo pontual demasiado elevado diminui a aceitação destes afluxos, com todas as perigosas repercussões psicológicas daí resultantes. Por esta razão, torna-se necessário encontrar coeficientes fixos - como, por exemplo, os que existem na Alemanha com o sistema para a distribuição entre os diferentes Estados federados - para a distribuição entre os Estados-membros da União Europeia. Uma vez que este pormenor não consta da proposta, sou de opinião que esta proposta não contempla o tema em questão, pelo que necessitaremos de outra.

Vamos tentar implementar melhorias. Contudo, apostamos no facto de se introduzirem novas melhorias no Conselho, e apostamos sobretudo no facto de encontrarmos, numa segunda tentativa, uma solução com a qual seja possível alcançar os objectivos em vista. No que se refere à unanimidade, deveríamos, a meu ver, adoptar o compromisso de Amesterdão de construirmos unanimemente os alicerces para uma nova política, reagindo cinco anos depois com maioria qualificada aos desafios da política do dia-a-dia.

<SPEAKER ID=101 NAME="Gradin">
Senhor Presidente, o afluxo maciço de pessoas é um fenómeno recorrente. Raramente é possível prever quando e onde pode surgir, apenas sabemos com segurança que voltará a acontecer.

Nos últimos anos, verificou-se uma crise de refugiados, tendo quase um milhão de pessoas recebido protecção temporária na Europa. Refiro-me, nomeadamente, à crise de refugiados da Bósnia. O problema principal foi o facto de o número de pessoas deslocadas ter sido tão grande que a nossa capacidade de analisar os pedidos de asilo quase entrou em colapso. A maioria dos Estados-membros optou, então, por adiar o exame dos requerimentos de asilo e facultar protecção temporária. Deste modo, um grande número de pessoas pôde beneficiar da protecção de que necessitava. Isto verificou-se, no entanto, sem qualquer coordenação ou cooperação entre os Estadosmembros. Em consequência desta situação, as políticas diferem fortemente de Estado-membro para Estadomembro. Vimos, por exemplo, as diferenças existentes na concessão da autorização de permanência temporária. O mesmo se verifica em relação à suspensão da protecção. Esta situação conduziu a que pessoas cuja autorização de permanência temporária estava prestes a terminar tenham começado a deslocar-se para países onde ainda têm a possibilidade de beneficiar dessa protecção.

Verificámos também que os direitos sociais das pessoas carenciadas de protecção temporária variam entre os Estados-membros. Num podem trabalhar, noutro têm de aguardar e no terceiro devem permanecer totalmente fora do mercado de trabalho. Também no que se refere ao acesso à habitação, aos cuidados de saúde, ao ensino e a outros serviços existem grandes diferenças. Este facto pode contribuir igualmente para a deslocação de pessoas dentro da União Europeia. É, por conseguinte, desejável que a União Europeia examine as condições de que dispõe para enfrentar futuras crises de refugiados. Os nossos concidadãos consideram uma necessidade óbvia a organização de uma melhor cooperação e a adopção de normas mais harmonizadas. Este aspecto está previsto, tanto no Tratado de Maastricht, como, ainda em maior grau, no novo Tratado de Amesterdão. A nossa tarefa é diligenciar no sentido de esses objectivos serem concretizados.

Senhor Presidente, em vários aspectos, a proposta da Comissão pode ser encarada como um compromisso. Sabemos que laços históricos e factores geográficos desempenham um papel importante na definição dos fluxos de pessoas deslocadas das várias regiões para os diversos Estados-membros. A nossa proposta concede, assim, uma grande flexibilidade ao Conselho de Ministros. A intenção é que as decisões sejam tomadas caso a caso. Incluímos na proposta uma secção relativa à questão da partilha equitativa dos encargos. Há vários anos que o Parlamento se empenha muito nesta questão, como também se revela com nitidez no debate de hoje. O nosso intuito é abrir espaço para que o Conselho possa tomar decisões nesta matéria, quando surgir uma situação de afluxo maciço de pessoas. Depois, é sempre possível discutir se as propostas são ou não suficientes. Esta talvez seja também a questão mais controversa da proposta, tendo sido intensamente discutida na Comissão. Foi também por isso que optei por ter em conta, tanto quanto possível, o resultado das numerosas e longas negociações que já tivemos no Conselho de Ministros sobre esta matéria. Procurei evitar uma situação em que o conteúdo da proposta, neste aspecto concreto, pusesse em causa a possibilidade de chegarmos a acordo em matéria de autorização de permanência temporária.

A Presidência luxemburguesa tem, até agora, conduzido as negociações de uma forma muito construtiva. A proposta foi também abordada recentemente na reunião informal de ministros de 9 e 10 de Outubro, no Luxemburgo. Tive então a oportunidade de recordar ao Conselho que seria muito desejável chegarmos a um resultado positivo. Actualmente, apenas se especula sobre quando poderá ocorrer a próxima situação de afluxo maciço de pessoas. Quanto mais cedo chegarmos a conclusões nesta matéria melhor.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch">
Senhor Presidente, não pretendo reabrir o debate, mas como fui acusado pessoalmente - afirmaram que desconhecia o relatório, que era estúpido, que era fascista, etc. -, gostaria de fazer as seguintes observações. Primeiro, li o relatório do nosso colega. Segundo, parece-me estúpido projectar o futuro - todo o nosso debate se resumiu a isso - dos fluxos massiços provenientes do Sudeste Asiático ou do Norte de África provocados pela política socialista ou comunista, como já aconteceu no passado. Em terceiro lugar, não acho que o senhor deputado Schulz seja louco, mas não vejo como pode censurar-me simultaneamente por não querer afluxos massiços de estrangeiros ao meu país e pretender tirar algum proveito dessa situação. Em quarto lugar, por último, termino informando-o, Senhor Deputado Schulz, sem animosidade, que a minha família já esteve na posição de desalojada, não por sua causa seguramente, mas por causa dos seus pais. Julgo que este facto deveria torná-lo um pouco mais modesto em relação a um francês que tenta proteger o seu país contra a invasão estrangeira.

<SPEAKER ID=103 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Senhor Presidente, a última observação do senhor deputado Gollnisch vem precisamente confirmar o seguinte: há indivíduos aos quais, devido ao seu estado lamentável, se deverá perdoar tudo. O senhor deputado Gollnisch pertence a este grupo!

<SPEAKER ID=104 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhor Presidente, pedi a palavra por outro motivo, mas antes do mais queria fazer uma observação: rejeito a ofensa aos pais do senhor deputado Schulz e aos pais de todos nós e queria opor-me a qualquer tese de culpa colectiva! Esta questão não é assunto de debate desta assembleia! Faço esta afirmação como Alemão e como Europeu.

Queria, com efeito, colocar uma pergunta à senhora comissária, uma vez que não fez referência a este assunto. Senhora Comissária, apenas queria saber a razão por que não dirigiu ao Conselho uma proposta que vise a partilha de encargos. Não terá conseguido o apoio da maioria para o seu propósito na própria Comissão? Ou terá sido submissão antecipada ao Conselho? Eis a minha pergunta concreta.

<SPEAKER ID=105 NAME="Gradin">
Senhor Presidente, a Comissão aborda também a questão da repartição de encargos na sua proposta, tornando possível ao Conselho de Ministros a abordagem, neste contexto, de uma tal proposta. Depois, poderá sempre discutir-se a suficiência dessa proposta. Como disse, porém, isso está contido no documento da Comissão.

<SPEAKER ID=106 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar quinta-feira, às 10H00.

<CHAPTER ID=5>
Cacau, chocolate, café e chicória
<SPEAKER ID=107 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0284/97) do deputado Lannoye, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, sobre as propostas de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativas:

I.aos produtos de cacau e de chocolate destinados à alimentação humana (COM(95)0722 - C4-0303/96-96/0112(COD))II.aos extractos de café e aos extractos de chicória (COM(95)0722 - C4-0304/96-96/0117(COD)).
<SPEAKER ID=108 NAME="Lannoye">
Contrariamente às aparências, o dossier do chocolate não tem nada de frívolo.

Evidentemente que o chocolate é uma guloseima, mas é uma guloseima que ocupa um lugar que não pode ser negligenciado na vida quotidiana de muitos Eurpeus, que toca a cultura, que toca a gastronomia, e, acrescentarei, a afectividade. Além disso, o cacau, que é o produto base do chocolate, é uma matéria prima essencial para numerosos países so Sul, em particular os do Oeste Africano e o conjunto dos países ACP, com os quais temos relações priveligiadas. Trata-se portanto - penso que seja muito claro para muitos de nós - de um dossier político quente.

A proposta da Comissão visa a modificação da directiva de 1973 que permite, aos Estados-membros que assim o desejem, autorizar as matérias gordas vegetais como substituto da manteiga de cacau na composição do chocolate, até 5 % do peso total. Esta quantidade é elevada porque 5 % do peso total pode representar cerca de 30 % do peso em manteiga de cacau. A presente proposta da Comissão torna-se a excepção à regra. Contem em si várias fragilidades. Passarei a referir quatro importantes.

Primeiro, não existe método analítico, fiável e rigoroso, entenda-se, que permita quantificar a presença destas matérias gordas no chocolate. Segundo, a Comissão não propõe qualquer limitação ao tipo de gordura vegetal utilizada. Pode utilizar-se qualquer gordura vegetal. Terceiro, não foi efectuado qualquer estudo no sentido de prever quais as implicações negativas da aplicação desta directiva para os produtores de cacau, em especial os produtores ACP. Quarta, a Comissão não prevê com clareza uma denominação que proporcione aos consumidores uma escolha esclarecida, baseada numa informação concreta. Fala apenas de uma indicação clara, neutra e objectiva, o que é bastante vago.

A posição da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor que aqui represento, não me satisfaz senão parcialmente, e julgo que o mesmo sucederá com alguns colegas. Em primeiro lugar, a referida comissão condiciona a entrada em vigor da directiva para a existência de um método analítico fiável. Tratase de um ponto assaz relevante; aliás, acabo de fazer uma crítica a esta situação. Tem de haver um método de análise fiável para que a directiva entre em vigor. Em segundo lugar, a Comissão do Ambiente adoptou dois considerandos importantes que visam a restrição do uso de matérias gordas vegetais obtidas artificialmente, penso que através de processos enzimáticos. Mas a referida Comissão votou apenas considerandos e não artigos, o que testemunha alguma incoerência. Em terceiro lugar, propõe uma avaliação das implicações nos países ACP, mas a posteriori , o que é no mínimo problemático. Em quarto lugar, no que respeita denominação, a Comissão do Ambiente propõe, e é a decisão de uma maioria que obriga a respeitar, mencionar a presença das matérias gordas vegetais ao lado da lista de ingredientes, o que, de acordo com a minha interpretação como relator, parece-me mais restritiva que a proposta da Comissão Europeia.

Por outro lado, votaram-se considerandos a lembrar as obrigações e compromissos da União Europeia em relação aos ACP e aos países em vias de desenvolvimento, mas sem os acompanhar de artigos. Eis alguns factos que me levam a várias conclusões. Primeiro, é preciso aprovar 18 das 21 alterações da Comissão. Como relator, penso que devemos apoiá-las sem qualquer reserva. Em contrapartida, há um problema com três das alterações, nomeadamente as duas que se referem à rotulagem e à denominação. Esta última não será nem modificada nem melhorada, pelo contrário, será um pouco reduzida, uma vez que apenas prevê uma indicação especial ao lado da lista dos ingredientes. Algumas alterações apresentadas por vários grupos políticos visam a correcção desta situação. Julgo que é necessário apoiá-los e, enquanto relator, tomo a liberdade de o fazer.

Em segundo lugar, é preciso votar um certo número de alterações, introduzindo artigos correspondentes aos considerandos que foram votados, o que acaba por ser de menor importância.

Senhor Presidente, penso que estas são as questões essenciais, e gostaria de concluir com duas observações. Antes de mais, votámos, há algumas semanas atrás, o relatório dos senhor deputado Martens sobre o Livro Verde da Comissão no que respeita s nossas relações com os países ACP. Este continha uma frase no ponto 97 que dizia que o Parlamento lembra a proposta negativa que visa modificar a directiva cacau adoptada pela Comissão, o que ilustra a incoerência da política de desenvolvimento. Trata-se portanto de uma crítica clara, inequívoca e unânime por parte do Parlamento contra a proposta da Comissão.

A segunda observação pressupõe um apelo, pois creio que a União Europeia não goza de momento de uma boa imagem junto da opinião pública. Será que a União se pode permitir legislar sobre um domínio como este, que toca os aspectos alimentares, não respeitando as opiniões contrárias, não se empenhando, manifestamente, na melhoria da qualidade e actuando de forma muito clara contra um bom número de consumidores? Penso que a resposta será um não, Senhor Presidente.

<SPEAKER ID=109 NAME="Happart">
Senhor Presidente e caros colegas, como relator de parecer da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, tenho o dever de vos informar que uma maioria votou a favor da utilização até 5 % de matérias gordas vegetais em substituição da manteiga de cacau no fabrico do chocolate.

Assim sendo, gostaria de dizer, a título pessoal, que não concordo com este parecer, por quatro razões, e também por princípio. Reconheço a todos o direito de terem gostos e tradições diferentes dos meus, mas então assumamnos. Com efeito, para mim, o chocolate é um produto alimentar cujo componente em gorduras vegetais é fornecido pela manteiga de cacau. Facto que parece elementar, mas que convém salientar.

Os consumidores têm direito a este produto naquilo que ele tem de melhor. Qualquer modificação a esta composição será uma porta aberta aos vários substitutos de menor qualidade, com as consequências que daí advêm, e que não estão forçosamente livres de pôr em risco a saúde humana.

Por último, Senhor Presidente, caros colegas, sabem tão bem como eu que, para um determinado número de Estados com economias débeis, o cacau constitui o único produto de exportação economicamente rentável. Penso que seria inaceitável que os Europeus que participarem em Lomé, no Togo, na Assembleia Paritária ACP-UE, tenham de confirmar a nossa incoerência de atitudes e de discurso. Na verdade, fazemos acordos faustosos no papel e, na prática, damos prioridade aos ricos financeiros americanos ou a outros que, para realizarem lucros elevadíssimos, guiados pelos mercados e pelo comércio, não hesitam em destruir as economias e em espezinhar os nossos compromissos morais.

A África é um complemento natural da Europa. Durante dois séculos, explorámo-la e destruímo-la com a colonização. Chegou a hora de a respeitar e de desenvolver com este continente uma parceria económica, solidária para os dois e resistente aos lobbies adiposos.

<SPEAKER ID=110 NAME="Maij-Weggen">
Senhor Presidente, poucas vezes uma proposta de directiva esteve na origem de tantos problemas como o documento que a Comissão agora nos apresentou. Sabendo que esta questão se arrasta já há mais de vinte anos e que a Comissão já havia feito três tentativas no sentido de encontrar uma solução de compromisso viável, teremos, na realidade, de reconhecer que, neste campo, a Comissão se revelou simplesmente incompetente. No que diz respeito à posição da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, da qual sou relatora, esta proposta da Comissão - mais uma das inúmeras propostas por ela apresentadas - é simplesmente inaceitável, e penso que o senhor Comissário Bangemann deveria tomar boa nota deste facto.

Quais são as nossas objecções? Passarei uma vez mais a enumerá-las. Com a presente proposta, a União Europeia viola os seus próprios Tratados; tanto no Tratado de Roma, como no Tratado de Maastricht, como no Tratado de Amesterdão, ou na Convenção de Lomé, consta que a União Europeia tem de melhorar a posição dos PVD. Passarei a citar um dos artigos, nomeadamente o nº 1 do artigo 130º do Tratado de Maastricht: "A política da Comunidade em matéria de cooperação para o desenvolvimento deve fomentar o desenvolvimento económico e social sustentável dos países em vias de desenvolvimento, em especial dos mais desfavorecidos, e a inserção harmoniosa dos países em desenvolvimento na economia mundial». Ora, esta directiva conduzirá a uma redução do volume de exportação, situada entre 60.000 e, no máximo, 200.000 toneladas de cacau, proveniente de mais de dez países, lesando assim gravemente milhões de pequenos agricultores que dependem da cultura do cacau.

Com esta directiva, a Comissão viola também o Acordo Internacional sobre o Cacau, por força do qual a União se compromete a incentivar a livre importação de cacau, no sentido de estabilizar as receitas dos países produtores de cacau. Assim, a União viola, uma vez mais, o seus próprios Tratados, pois o Tratado de Maastricht diz também: "A Comunidade respeitará os compromissos e terá em conta os objectivos aprovados no âmbito das Nações Unidas e das demais organizações internacionais competentes». Além disso, a Comissão apresentou-nos uma directiva que diz que, em toda a União, os produtos de chocolate podem conter gorduras alternativas até a um teor de 5 %, sendo esse teor no entanto impossível de determinar com rigor. Recentemente, a Comissão encomendou mesmo uma investigação com vista a encontrar melhores métodos de verificação, no sentido de detectar a margem de 40 %. Por que razão não o fez ainda a Comissão, durante os vinte anos em que tem vindo a defrontarse com este problema?

A posição da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação é clara. Entendemos que o chocolate não deve conter gorduras alternativas e que, nesta directiva, a Comissão deve reduzir para 0 % este teor, ou deverá revogála. Os danos causados aos países vizinhos não são proporcionais aos proveitos do mercado interno, nem ao do consumidor. O único a lucrar - e concordo aqui com senhor deputado Happard - é a indústria do chocolate, as grandes empresas multinacionais, que arrecadam assim 40 milhões de dólares por ano.

Se nenhuma das nossa posições recolher a maioria, em último recurso - e quero frisá-lo bem - votarei a favor das alterações propostas pela senhora deputada Thyssen visando que, como gorduras alternativas, sejam apenas autorizadas as provenientes de frutos tropicais e que a directiva só seja posta em vigor quando esses 5 % puderem claramente ser determinados com rigor. Mas isto será de facto em último recurso, caso não haja realmente mais nada a fazer. Em princípio, mantenho a minha posição: tem de haver uma linha-zero , caso contrário será melhor que a Comissão retire esta proposta, que é, na realidade, escandalosa.

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="NL" NAME="De Coene">
Senhor Presidente, caros colegas, o debate relativo ao chocolate é um debate emocional e, por isso, proponho que partamos de factos reais. A Comissão Europeia formulou uma proposta com dois princípios. Em primeiro lugar, é deixada aos Estados-membros a possibilidade de decidirem quanto à utilização ou não de outras gorduras vegetais, que não a manteiga de cacau. Em segundo lugar, a livre circulação tem de ser assegurada, porém aliada a uma cláusula de rotulagem adicional para os produtos de chocolate contendo gorduras vegetais. A este propósito, gostaria de fazer duas observações. Em que medida poderá um EstadoMembro resistir à pressão exercida pela sua própria indústria do chocolate se, em termos de competitividade, a mesma se sentir lesada em relação a outros Estados-membros, onde outras gorduras são autorizadas? Também aqui a pressão económica ameaça minar o princípio da proporcionalidade.

A nova cláusula em matéria de rotulagem é extremamente imprecisa. A Comissão fala de uma menção clara, neutra e objectiva, colocada ao lado da lista de ingredientes. Mas o que se pretende exactamente dizer com isto? Não será essa nova cláusula de rotulagem contrária ao acórdão Béarnaise ou à directiva relativa à rotulagem? Fiz esta pergunta à Comissão durante o período de sessões do Parlamento de Setembro último. A Comissão envioume uma resposta oficial, por escrito, cujo texto gostaria de citar. A Comissão dizia literalmente: " O acórdão em causa, o acórdão Béarnaise, não é aqui aplicável». E, em segundo lugar: "As directivas relativas à rotulagem não constituem, de forma alguma, um entrave. Pelo contrário, o nº 6 do artigo 6º da Directiva 79/112/CEE prevê explicitamente a possibilidade deste tipo de medidas. A Comissão remete, portanto, para o nº 6 do artigo 6º da Directiva relativa à rotulagem dos géneros alimentícios. Em conjunto com alguns colegas, apresentei duas alterações que têm precisamente o mesmo efeito. Parece-me por isso normalíssimo que a Comissão aceite essas alterações, uma vez que dizemos aí exactamente o mesmo. Será que, no final deste debate, a Comissão poderá dar-me uma resposta mais concisa a este respeito? Pois qual é, afinal, a questão central? Não se trata, naturalmente, apenas de saber se se é contra ou a favor das gorduras de vegetais, numa ocasião em que sete Estados-membros toleram e autorizam a utilização dessas gorduras - o que é lamentável, mas é uma realidade. O que naturalmente está em causa é saber como informar o consumidor desse facto, e surpreende-me que alguns queiram fazê-lo, mas de preferência dentro de certos limites. Os apologistas das gorduras vegetais afirmam que os seus produtos são excelentes. Acredito que assim seja. Por que razão receiam eles, então, informar o consumidor sobre a utilização de um produto tão bom? Será que têm algo a esconder?

Outro aspecto prende-se com o facto de a directiva proposta partir do princípio de que, para o mesmo produto, deveria ser utilizada a mesma embalagem em toda a União. Um excelente princípio! Mas, nesse caso, não admitamos também excepções em relação ao chocolate de leite para uso doméstico. A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor pronunciou-se a esse respeito, dizendo: sejamos consequentes. Um regime para todos, erga omnis , sem excepções.

Gostaria de terminar fazendo um duplo apelo às delegações nacionais e aos grupos parlamentares. Ponhamos fim a essa embaraçosa e prejudicial disputa, sobre qual das alterações é a melhor. Tal como muitos outros, também nós - em grandes linhas - pugnamos pelo mesmo, nomeadamente por uma melhor informação do consumidor. Apresentámos uma proposta com base naquilo que a Comissão deseja - nomeadamente o nº 6 do artigo 6º da Directiva relativa à rotulagem dos géneros alimentícios. Mas também outros colegas apresentaram boas propostas. O que está em causa não é, por isso, saber quem apresentou a melhor proposta, mas sim recolher uma ampla maioria política, para que possamos influenciar o processo legislativo.

Em seguida, o meu segundo apelo. Por princípio, muitos governos nacionais, muitos partidos políticos e muitos parlamentares opuseram-se à utilização de gorduras vegetais. Abstraímo-nos da nossa posição. Aceitamos as duas formas, porém com base numa clara informação do consumidor. Poderemos pedir à outra parte que dê também um passo significativo?

<SPEAKER ID=112 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
Senhor Presidente, também raramente vi uma proposta de directiva que suscitasse tantas emoções, discussões e actividade de grupos de pressão. Penso mesmo que, ao longo do ano transacto, lhe dediquei mais energia do que aquela que poderia assimilar comendo chocolate um ano inteiro. O dossier relativo ao chocolate é um exemplo, por excelência, de que o adiamento do debate de um problema nem sempre oferece melhores perspectivas de que o mesmo receba um tratamento melhor. Senhor Presidente, a postura do PPE foi clara desde a primeira hora e por isso mantê-la-emos. Isto significa que pugnamos pela manutenção da subsidiariedade, na medida em que os Estados-membros o desejem. Eles devem poder optar pela proibição da utilização de gorduras vegetais na produção de chocolate dentro do seu próprio território.

Em segundo lugar, pugnamos para que a origem das gorduras utilizadas seja limitada à proveniente de determinados frutos tropicais. No que diz respeito ao capítulo dos considerandos da directiva, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor acabou por apoiar este requisito, mas infelizmente isso não aconteceu - ou melhor, não aconteceu ainda - em relação ao seu capítulo operacional. É que, também nós apresentámos algumas alterações tendentes a modificar essa situação, que contamos que os colegas venham a apoiar.

Em terceiro lugar, Senhor Presidente, os membros do Grupo do PPE jamais aceitarão uma legislação cujo cumprimento não seja susceptível de um controlo rigoroso. Na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, havíamos já apresentado uma alteração que estabelece que, em primeiro lugar, terá de haver um método de verificação que permita detectar com rigor se o chocolate contém gorduras alternativas e, sendo o caso, qual o seu teor, defendendo além disso que a entrada em vigor da directiva seja feita depender desse factor. Esta alteração recolheu a maioria e continuamos obviamente a apoiá-la.

Em quarto lugar, continuamos a lutar por um tratamento democrático das leis. Para nós, é inaceitável que a comitologia ponha o Parlamento Europeu fora de jogo se alguma vez a directiva tiver novamente de ser adaptada às normas gerais da política alimentar. A nossa alteração, tendente a reduzir o âmbito de aplicação da comitologia, foi aceite na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Continuaremos, por conseguinte, a defendê-la e a apoiá-la.

Em quinto lugar, solicitámos, na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, um estudo posterior do impacto desta directiva sobre o volume de vendas da manteiga de cacau oriunda dos países em vias de desenvolvimento. Uma boa política exige acompanhamento, pois temos de ter a coragem de encarar as consequências do nosso voto e, sendo o caso, de adaptar as leis em função das mesmas. Também isto, Senhor Presidente, merece o apoio da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor e, também neste caso, mantemos a nossa posição.

Em sexto e último lugar - mas seguramente não menos importante - está a preocupação com o consumidor, a quem assiste o direito de informação e de conhecer a qualidade dos produtos que lhe são oferecidos no mercado. Queremos dar-lhe garantias desses direitos. Porém, nunca concordámos com as propostas de alteração ou de complementação da denominação de venda dos produtos. Aquando do debate da directiva relativa à rotulagem, o Grupo do PPE sempre defendeu outra filosofia, nomeadamente uma aplicação muito lata, não só da letra, mas também do espírito da jurisprudência neste domínio, posição essa que continuamos a defender. Isto não quer contudo dizer, Senhor Presidente, que não queiramos informar o consumidor. Voltámos a debater esta questão porque as nossas alterações em matéria de rotulagem não haviam sido aceites na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. A questão foi, pois, uma vez mais discutida no seio do nosso grupo e, finalmente, conseguimos recolher aí uma larga maioria para uma nova alteração, em que pedimos que se indique, de forma bem legível e destacada - e sempre na face da embalagem dos produtos - que aos mesmos foram adicionadas gorduras vegetais. Senhor Presidente, pensamos que, com este requisito, podemos servir melhor o consumidor. Todas as alternativas formuladas dizem: fazêmo-lo na denominação de venda. Neste produto, isso obrigaria o consumidor a procurar nas pequeninas letras, no verso da embalagem - onde consta a denominação comercial - que aí pode constar, mesmo que a este produto, chocolate, tenham sido adicionadas outras gorduras. Então, o consumidor terá de procurar nas pequenas letras douradas, na parte lateral da embalagem, para saber se o produto contém outras gorduras vegetais. A nossa proposta visa garantir que essa menção conste na frente da embalagem e, Senhor Presidente, penso que essa será a melhor garantia que podemos dar ao consumidor.

Para terminar, gostaria de dizer o seguinte: com todas as alterações, com todas as tentativas que, estou certa, todos fizemos em conjunto, não conseguimos salvar tudo. Porém, não nos restavam outras alternativas. A questão tinha de ser ponderada. Para o nosso grupo, um novo envio seria prova de incompetência e de irresponsabilidade, visto que se trata de um processo de co-decisão, que nos permite utilizar toda a nossa competência legislativa. Queremos utilizá-la e, por isso, dizemos "sim» aos 5 % mas, em contrapartida, queremos também todas as garantias para a África e para o consumidor. Se isso acontecer, Senhor Presidente, adaptaremos a esses princípios, de forma consequente, nos próximos dezoito meses, o nosso sentido de voto.

<SPEAKER ID=113 LANGUAGE="EN" NAME="Hyland">
Senhor Presidente, a aplicação de normas e controlos de qualidade é um ingrediente essencial do sector alimentar na Europa e, da perspectiva do consumidor, temos de estar vigilantes para podermos garantir que todos os produtos alimentares cumprem as mais rigorosas prescrições em matéria de produção e comercialização.

No entanto, o excesso de regulamentação conduz a uma desnecessária asfixia do sector, que se traduz numa falta de variedade, e ignora a gama de produtos alimentares regionais e nacionais de elevada qualidade de cada país.

De uma perspectiva irlandesa, a agricultura e a indústria alimentar que lhe está associada são fulcrais para a nossa economia, e a indústria de produtos de chocolate, que constitui o objecto deste debate, é uma componente muito importante. O sector do chocolate de qualidade na Irlanda emprega 3 000 pessoas e utiliza cerca de 225 milhões de litros de leite e 40 toneladas de açúcar irlandês. O chocolate de leite irlandês - estive tentado a comer um pouco da tablette que se encontrava em exposição - é apreciado como produto de qualidade e dá grande satisfação aos consumidores.

O sector agro-leiteiro é tão crucial para os agricultores da Irlanda como o cacau para outros países produtores, e não é meu desejo minimizar a importância do cacau para os países que dele dependem.

A proposta da Comissão de permitir a incorporação de um máximo de 5 % de gorduras vegetais nos produtos de chocolate é aceitável, como aceitável é a decisão da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor de autorizar a inscrição das gorduras vegetais na lista dos outros ingredientes. Isto exclui a necessidade de colocar a designação na parte da frente da embalagem. A proposta da Comissão que torna possível a venda de chocolate com incorporação de gorduras vegetais em todos os 15 Estados-membros em vez de apenas nos actuais 7 é, a meu ver, elogiável, pois permite o correcto funcionamento do mercado interno.

Pelas razões já mencionadas, e em particular devido à dependência da Irlanda relativamente ao seu sector agroalimentar, apelo aos colegas para que apoiem a derrogação que actualmente existe e que permite ao Reino Unido e à Irlanda autorizarem a utilização nos respectivos territórios da denominação »milk chocolate» . Solicito aos Estados-membros e a todos os presentes que autorizem a manutenção dessa derrogação.

<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="NL" NAME="Kestelijn-Sierens">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, receio que tenhamos caído aqui num debate em que a emoção, os interesses nacionais ou mesmo individuais prevalecem sobre a razão e os princípios universalmente consagrados. A harmonização da legislação em matéria do chocolate tem, em minha opinião, de preencher um duplo objectivo: em primeiro lugar, o de sujeitar os produtores, importadores e exportadores de chocolate a obrigações e direitos idênticos, no sentido de lhes proporcionar oportunidades idênticas no mercado interno e, em segundo lugar, o de fazer com que o consumidor possa beneficiar das vantagens do mercado interno, oferecendo-lhe possibilidades de escolha. O Grupo ELDR é por isso favorável, em primeiro lugar, a uma harmonização global e, em segundo lugar, a uma rotulagem bem explícita.

Por harmonização global, entendemos que, não só o comércio, mas também a produção de chocolate com adição de gorduras vegetais, têm de ser autorizados em toda a União. Se defendemos um verdadeiro mercado interno, a lógica impõe que, não só a livre circulação, mas também a livre produção, sejam aceites em todo o lado. Uma legislação que permita aos Estados-membros optar, soberanamente, pela admissibilidade da utilização de gorduras vegetais na sua produção, já não é sustentável. Os grandes produtores de chocolate podem deslocar a sua produção para países que autorizem essas gorduras e podem comercializar os seus produtos, sob a mesma denominação comercial, nos países que as proíbem, ao passo que o pequeno produtor de chocolate, que produz a nível local, vê restringidas as suas possibilidades de estabelecimento, sendo por isso prejudicado.

Seguidamente, a questão da rotulagem. Num ambiente de mercado liberalizado, não compete ao legislador decidir sobre a receita que o produtor deve utilizar. Compete-lhe sim fazer cumprir as quantidades mínimas estabelecidas. Por outro lado, o consumidor deve poder escolher o chocolate que corresponde ao seu gosto e à sua tradição e - porque não - à sua preocupação relativamente aos PVD, com base numa rotulagem clara do chocolate. Por rotulagem clara, os liberais entendem uma menção uniforme e clara, num local estabelecido, nomeadamente por cima da lista de ingredientes, mas de forma claramente distinta e em letras bem legíveis.

Caros colegas, gostaria ainda de deixar aqui duas observações. O nosso grupo opõe-se à ideia de limitar as gorduras vegetais às derivadas de três frutos tropicais. Tal disposição estará, muito rapidamente, na origem de problemas com a OMC, o que aniquilará à nascença esta directiva. E, em segundo lugar, tão-pouco apoiamos as alterações que fazem depender a aplicação desta directiva desse único método de verificação comunitário. Neste contexto, gostaria de chamar atenção dos colegas para a Directiva de 1989, em matéria do controlo oficial dos géneros alimentícios, que estabelece regras uniformes neste domínio. Por isso, apresentamos a alteração nş 54, que se conjuga com essa directiva.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="ES" NAME="González Álvarez">
Senhor Presidente, na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, apoiámos a proposta do senhor deputado Lannoye, porque nos pareceu equilibrada. E se estivemos de acordo com a proposta foi porque ela respeitava determinados princípios que se deveriam ter em conta aquando da aprovação da revisão desta directiva.

Em primeiro lugar, uma rotulagem clara e completa. Como muito bem refere o artigo 2º da Directiva 79/0111, não se deve provocar confusão nos consumidores. E, em segundo lugar, deve ter-se em conta a redução ao mínimo das repercussões ecológicas, sociais e económicas.

O senhor deputado Lannoye também respeitou a Convenção com os países ACP e os artigos 130º-U e 130º-V do Tratado, que reflectem adequadamente a consideração que a União Europeia deve ter para com os países ACP, sobretudo para com trinta ou trinta e um de entre eles, envolvidos na produção directa de cacau.

No entanto, este debate reflecte a complexidade da questão e demonstra que se deve optar por apoiar o que o senhor deputado Lannoye defende, ou seja, tentar reduzir ao mínimo as repercussões económicas, ecológicas e sociais. Esta manhã, no debate sobre o estado da União, os dois líderes dos dois grandes grupos desta assembleia recordaram as nossas relações com os países ACP e a necessidade de essas relações se basearem no comércio leal. Se a directiva for adoptada na sua versão actual, segundo refere a Direcção-Geral de Estudos do Parlamento Europeu, poderá vir a provocar uma diminuição da procura de cerca de 200 000 toneladas de manteiga de cacau, o que implicaria uma grave deterioração económica para alguns países, sobretudo se se tiver em conta que há mais de um milhão e meio de agricultores - pequenos agricultores que, como muito bem referiu o senhor deputado Lannoye no seu relatório, são cumpridores do ponto de vista ecológico, porque utilizam poucos produtos químicos - que se veriam profundamente afectados.

Por outro lado, temos a questão da rotulagem: penso que a opinião pública europeia está sensibilizada. Todos recordamos o problema das vacas loucas, sobre o qual a senhora deputada Roth-Behrendt irá apresentar o relatório da comissão de acompanhamento. Tal sensibilização da população europeia leva-a a exigir uma informação cada vez mais clara sobre aquilo que vai consumir, sobre o que vai gastar. A senhora deputada Thyssen mostrou uma tablete de chocolate e referiu que a indicação clara de que o chocolate contém ou não gorduras vegetais irá determinar a eventual escolha do consumidor. Quer isto dizer que devemos respeitar os acordos com países terceiros, o consumidor, a própria legislação da União Europeia.

É isto que se exige na proposta do senhor deputado Lannoye. Esperemos que as alterações apresentadas sejam aprovadas e que possamos votar favoravelmente a proposta.

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Senhor Presidente, caros colegas, em primeiro lugar e acima de tudo, quero dar as boas-vindas ao ministro das Matérias-Primas da Costa do Marfim, que considerou suficientemente importante assistir ao presente debate. Antes de mais, gostaria de dizer que o nosso representante na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, Paul Lannoye, que foi também relator desta directiva, foi muito rapidamente obrigado a constatar a absoluta inexistência, neste Parlamento, de uma base de suporte para essa linha-zero . Daí que, muito embora contrariados, tenhamos decidido abandoná-la.

Em segundo lugar, assim que verificámos a inviabilidade desse objectivo, optámos por colocar o maior peso possível sobre o consumidor, fazendo com que este desempenhasse também plenamente o seu papel, havendo para isso que intervir na denominação do produto propriamente dito, acrescentando-lhe algo. Foi essa, pois, a posição do meu grupo, que nunca foi contestada na Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor embora, posteriormente, tenham sido apresentadas alterações no sentido de a inviabilizar. De qualquer das formas, continuamos a achá-la importante e daí que tenhamos apresentado uma alteração que vem oferecer de novo essa possibilidade, visto ser essa a melhor opção. Não por ter sido proposta por nós, mas porque se, na denominação do produto, indicarmos: com adição de outras gorduras vegetais, qualquer consumidor o verá. Os exemplos que a senhora deputada Thyssen nos mostrou com essas embalagens, tudo isso acontece, naturalmente, na actual situação, em que só existe chocolate genuíno no nosso mercado, pelo que a Côte d'Or não tem de o anunciar em grandes letras na face da embalagem. Isto é óbvio, qualquer criança o percebe.

Em terceiro lugar, será perfeitamente possível trabalhar na denominação do produto, com base na directiva relativa à rotulagem dos géneros alimentícios e, nesse ponto, dou inteira razão ao senhor deputado De Coene. Para nós, o que aqui está em causa é procurar encontrar a melhor solução possível e recolher a maioria. Quanto mais alta ela for, melhor será para nós. Queremos, pois, bater-nos nesse sentido.

Em quarto lugar, é evidente que este projecto de proposta da Comissão - que não foi melhorado pela Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor - é totalmente contrário às obrigações assumidas na Convenção de Lomé e no Acordo Internacional sobre o Cacau, onde, entre outras coisas, a União Europeia se comprometeu a promover a exportação de manteiga de cacau. É por isso inviável pretender que é possível assegurar a exportação, nomeadamente dos países Africanos, se a informação ao consumidor na embalagem do produto for muito fraca. Assim, a Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor optou finalmente por uma menção em pequenas letras após a denominação de venda, de preferência integrada na mesma, mas, se tal não for possível, teremos de ver qual o local mais adequado para a sua colocação. Mas empenhemo-nos em encontrar a melhor opção.

E, por último, ao cuidado da senhora deputada Maij-Weggen: acho a sua conclusão um pouco incoerente. A senhora deputada Maij-Weggen diz com razão que esta proposta é má, mas depois diz que devemos apoiar as alterações da senhora deputada Thyssen. Não digo que essas alterações não devam ser apoiadas em caso algum, mas apelo para o facto de haver possibilidades de defesa mais fortes do que as preconizadas nas alterações da senhora deputada Thyssen. Haverá pois que experimentá-las primeiro. Daí que - e são estas as minhas últimas observações - se a senhora deputada Thyssen pede um estudo de impacto em 2002, isso será extemporâneo. O chefe de gabinete, Van Moreels, disse-me por isso: isso não nos serve de nada, pois é demasiado tarde. Um estudo de impacto deve ser feito antes.

Em segundo lugar, se tivermos de dizer: precisamos ainda do instrumento de verificação, nesse caso será útil que ele seja primeiro aprovado, já que tal nos permite ganhar tempo. Mas esse ganho de tempo só será útil se puder ser aliado também a uma informação cabal do consumidor, para que este possa escolher de maneira efectiva, e a melhor forma de o fazer será mediante uma adição à denominação do produto.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="NL" NAME="Maij-Weggen">
Senhor Presidente, a senhora deputada Aelvoet dirigiu-se a mim, mas entendeu-me mal, o que eu poderei rectificar com duas frases. O que eu disse foi: se a linha-zero não for aceite - e nesse sentido foram apresentadas alterações - e se o novo envio à comissão não for aceite - e nesse sentido foram também apresentadas alterações -, as alterações propostas pela senhora deputada Thyssen serão, apesar de tudo, melhores do que os tais 5 %. Mas, em minha opinião, o relator terá, no final, de ver qual é o resultado e, se este for mau, deverá simplesmente proceder ao novo envio da proposta à comissão.

<SPEAKER ID=118 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Deputada Maij-Weggen. De qualquer maneira, a possibilidade de um orador falar duas vezes num debate só pode ser justificada em função de um ponto de ordem, o que não foi feito. E eu registo. De qualquer maneira, obrigado pela sua curta intervenção.

<SPEAKER ID=119 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
O meu nome foi aqui três vezes mencionado pela senhora deputada Aelvoet. Ela diz que o que eu proponho acabará por não ser viável ou não é bom, mas gostaria de dizer-lhe o seguinte: faça o favor de ler a directiva relativa à rotulagem dos géneros alimentícios.

<SPEAKER ID=120 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Thyssen, se quer fazer algum protesto, dar-lhe-ei a palavra no final do debate. Agora não o pode fazer.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="FR" NAME="Dell'Alba">
Senhor Presidente, desconhecia que a senhora comissária fosse especialista em chocolate, mas, na quarta-feira, os seus colegas estariam certamente ocupados com outras obrigações.

Caros Colegas, Senhor Ministro das Matérias Primas da Costa do Marfim, não nos enganemos: o nosso debate sobre o chocolate é muito mais importante do que à primeira vista poderia parecer. Se o Parlamento se manifesta hoje dividido e se damos livre curso às nossas paixões sobre este assunto, isso não fica a dever-se à proximidade das Festas, mas antes ao facto de nos debruçarmos sobre um assunto essencial e revelador do risco de uma deriva do mercado interno. Pena é, desse ponto de vista, que o comissário competente não esteja presente, o que não me impede de me regozijar com a presença da senhora comissária.

Mas de que falamos nós? A União Europeia adoptou, desde 1973, legislação que cumpre plenamente duas funções: por um lado, a protecção do consumidor e, por outro, a defesa dos interesses dos países produtores. Foram concedidas derrogações a essa legislação, em atenção a alguns dos novos Estados-membros e por respeito pelas suas tradições nacionais. Teria sido de facto mal visto que Bruxelas ou Estrasburgo impusessem aos cidadãos europeus a natureza dos seus gostos. Ora, acontece que a Comissão não considera a co-habitação destes dois regimes satisfatória, visto que não respeita as sagradas regras do mercado interno. Assim sendo, propõe-nos hoje a generalização das referidas derrogações.

Na realidade, através desta verdadeira reviravolta, propõe-nos uma vez mais uma harmonização por baixo. Segundo creio, hoje, a Comissão volta à carga com este dossier , quando, se bem me recordo, o Parlamento tinha já rejeitado claramente a sua primeira tentativa. A este ritmo, vamos deixar construir um modelo europeu sensaborão, começando pela harmonização da sua cozinha, o que seria totalmente estúpido e terrivelmente perigoso.

Contrariamente a muitos de vós, não sou especialista em chocolate, mas verifico que, neste caso, a Comissão se prepara para generalizar uma prática que, segundo a própria, encerra numerosos riscos.

Não sigamos, pois, por favor, até ao fim, aquilo que a Comissão nos propõe. Apresentámos alterações - tal como o fizeram outros colegas - que permitiriam ao relatório Lannoye coadunar-se com tradição do Parlamento Europeu. Creio que temos como prioridade a harmonização dos interesses dos nossos países, mas igualmente a protecção dos interesses dos nossos parceiros, entre os quais os países ACP. Espero que o Parlamento saiba defender essas prioridades, sem se deixar levar por uma harmonização doce, que encerra o risco de se tornar muito amarga.

<SPEAKER ID=122 LANGUAGE="NL" NAME="Blokland">
Senhor Presidente, alguns pontos da proposta da Comissão sobre o cacau aqui em análise deixam manifestamente a desejar. Estes pontos terão de ser revistos. Só então a proposta poderá também ser aceitável para o meu grupo.

A Comissão Europeia procurou resolver pela forma mais simples os problemas que existem no mercado interno em matéria da produção e do comércio de produtos de chocolate fazendo, nomeadamente, com que o regime mais livre para a produção de chocolate vigore para todos, ou seja, que todo e qualquer produtor pode utilizar livremente 5 % de gorduras de substituição. Embora isto possa parecer atraente, ignora-se assim o diferendo existente entre os Estados-membros no que diz respeito à utilização destas gorduras, uma questão que já se arrasta há mais de vinte anos. Partimos do princípio de que o chocolate puro não pode conter gorduras de substituição, pois é a isso que, na maioria dos países da União, o consumidor está habituado e, por consequência, não podemos alterar sem mais essa tradição. Acresce que, para os países em vias de desenvolvimento que produzem cacau, as consequências disso podem ser muito incisivas.

Não podemos, naturalmente, deixar de reconhecer que existem alguns problemas concretos no mercado interno. Os fabricantes de chocolate puro, ou seja, sem adição de outras gorduras, estão em desvantagem em termo de concorrência, e o consumidor pode assim ser induzido em erro pela denominação de um produto que corresponde à sua experiência. Por isso, algo terá de acontecer.

Penso que a colocação de uma menção no rótulo do produto pode constituir uma boa base para chegarmos a um compromisso. Há uma clara tendência para o aumento da consciência por parte dos consumidores, que querem saber o que ingerem. Por isso, em minha opinião, nada poderá obstar a que se indique, com a maior objectividade possível, o que os produtos contêm ou não.

Além disso, não podemos ignorar as consequências, para os países produtores de cacau, que podem resultar de uma mudança da composição do chocolate. É verdade que há anos se vem registando uma procura crescente de cacau, mas uma mudança abrupta para 5 %, sem medidas complementares, seria desastrosa para alguns países em vias de desenvolvimento.

Gostaria mais uma vez de sublinhar que o rótulo é, a meu ver, o local indicado para resolver este conflito, que há tantos anos se arrasta. Essa menção deve naturalmente ressaltar bem no rótulo do produto e, por consequência, não constar apenas nas insignificantes letrinhas da lista de ingredientes, pois assim estaríamos a enganar a população europeia que consome chocolate. Se, por ocasião da votação das alterações, a situação ameaçar tomar esse rumo, não poderemos apoiar a resolução.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="IT" NAME="Amadeo">
Senhor Presidente, antes de mais, um «bravo» ao senhor deputado Lannoye. O elemento que caracteriza a proposta é dado pelo artigo 2º da directiva hoje em apreciação, segundo o qual os países membros podem autorizar a adição de gorduras vegetais que não a manteiga de cacau. Se a directiva fosse adoptada, obrigaria os Estados-membros a comercializarem, no seu território, produtos com gorduras vegetais com a denominação de chocolate. Premiar-se-iam, consequentemente, os produtos com gorduras vegetais, banalizando, assim, o produto superior, que já não seria chocolate puro de cacau, mas um produto mais caro que se inseriria nos produtos de luxo.

Conscientes de que, no estado actual dos conhecimentos técnicos, a determinação da percentagem de matérias gordas vegetais no chocolate é difícil e se pode fazer com uma margem de erro de 40 %, apresentámos uma alteração que autoriza a substituição da manteiga de cacau por gorduras vegetais até 5 % do peso total do produto acabado, precisamente para quantificar as obrigações. As consequências socioeconómicas da directiva teriam, portanto, um impacto negativo, especialmente sobre os países produtores. Na África Ocidental, por exemplo, a cultura do cacau ocupa cerca de dois milhões de agricultores, com um reflexo sobre as famílias que eleva para mais de 11 milhões o número de pessoas envolvidas nas diferentes variedades desta cultura.

Também os países ACP produtores - 31 em 70 - sofreriam o impacto negativo de uma directiva que, em nossa opinião, deveria ter-se baseado, sobretudo, num método de análise seguro para a determinação das gorduras vegetais no produto, deveria ter quantificado atempadamente as consequências para a evolução do mercado do cacau, e, certamente, só depois poderia ser eficaz.

A economia dos países africanos e das Caraíbas, que assenta inteiramente nos rendimentos provenientes do cacau, sofreria uma crise cujo efeito seria mais fome e desemprego, assim como, certamente, emigração das populações que fizeram da cultura do cacau a sua principal fonte de rendimento. Se levarmos em consideração as perturbações políticas e económicas que uma adopção demasiado apressada e a análise superficial da directiva implicariam, compreenderemos que essa directiva deveria ser rejeitada, inclusivamente à luz do combate à pobreza que a União leva a cabo nos países em vias de desenvolvimento, na óptica da sua inserção gradual na economia mundial.

<SPEAKER ID=124 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Senhor Presidente, nada do que eu disser hoje será muito popular junto da grande aliança de legítimas preocupações em defender o Terceiro Mundo, desagrado pelo mercado único e interesses económicos disfarçados sob a capa de elevados princípios que hoje tem dominado este debate. Gostaria apenas de dizer duas ou três coisas aos relatores e, seguidamente, aos deputados presentes no hemiciclo. Falo na qualidade de alguém que está ardentemente preocupado em defender o Terceiro Mundo e emocionalmente afectado por alguns dos ataques que foram desferidos contra aqueles de nós que, por acaso, temos uma maneira diferente de fazer chocolate e toda a nossa vida o fizemos assim.

A primeira coisa que gostaria de dizer aos relatores é que a tentativa da Comissão do Meio Ambiente de estabelecer um compromisso teve por base a necessidade de, neste caso, chegar a um meio termo entre as legítimas preocupações manifestadas e as pressões do mercado único. Quem quiser apenas uma destas coisas sem a outra não pode estar ao nosso lado. Mas o senhor deputado Lannoye não apresentou com exactidão algumas das alterações, entre elas a alteração nº 13, que tinha o meu nome e o de outros deputados e que procurava colocar a rotulagem adequada numa posição em que o consumidor a possa ver e obter toda a informação necessária a decidir se se usa manteiga de cacau ou não.

Seguidamente, a senhora deputada Maij-Weggen afirmou, em nome da comissão a que pertence, que o que realmente querem é que o conteúdo de gorduras alternativas seja de 0 %. Não querem gorduras nenhumas em toda a União Europeia. Se isso não for possível - e, muito simplesmente, não é, até o senhor deputado Happart teve de aceitar, por muito que lhe custasse, que a Comissão da Agricultura estava disposta a admitir 5 % de gorduras vegetais em toda a União Europeia - o que há a fazer é virarmo-nos para a senhora deputada Thyssen, que já deu duas dentadas naquele chocolate com sabor a cereja. A senhora deputada deseja que adoptemos um método infalível de medição dos chocolates em que nunca ninguém pensou. Nunca se pensa nestas coisas quando se dá uma dentada num bombom e se discute se o chocolate está ou não adulterado pelos ingredientes. Agora temos de ter um método infalível de medição de todos os ingredientes.

Na directiva de controlo já há uma forma de garantir que os fabricantes são obrigados a dizer, quando referem o que entra na composição dos produtos de chocolate, onde estão os 5 % e quais são os ingredientes. O senhor deputado Happart não tem razão quando diz que o chocolate fabricado como sempre o fabricámos é sucedâneo de chocolate. É isso que realmente querem quando aqui falam em modificar a denominação. Querem que chamemos ao tipo de chocolate que é fabricado em sete Estados-membros sucedâneo de chocolate. Não é sucedâneo, é chocolate, e esta é uma realidade a que têm de se habituar. No mercado único, ele tem de coexistir com outros produtos e tem de o fazer de forma coerente com as obrigações que assumimos a nível internacional.

Por último, no que se refere ao chocolate de leite, a decisão de eliminar as derrogações relativas ao chocolate de leite não tem lugar neste debate. A verdade é que estamos aqui a tratar da incorporação de gordura animal - que é uma questão completamente diferente. Não consigo pensar numa descrição mais precisa do chocolate a que se adiciona leite do que chamar-lhe chocolate de leite. Com base nisto, deveremos apoiar as sugestões da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor e a maior parte daquilo que a Comissão está a tentar fazer.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="DE" NAME="Schnellhardt">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o chocolate é uma doce tentação, um vício para alguns, uma espécie de provocação para a União Europeia. Mas o chocolate é apenas um simples complemento da alimentação humana. Ninguém impõe que quantidade de salame deverá estar numa pizza, quantos morangos numa tarte de morangos. Nestes casos basta a indicação dos ingredientes. Apenas no caso do chocolate há-de ser diferente! Há dois mercados na Europa que defendem com unhas e dentes a sua posição, por vezes até com meios desleais.

O bloqueio ou a directiva do chocolate deveria, em princípio, ser deitada para a lixeira do desenvolvimento europeu. Infelizmente, ainda não estamos nesta fase, mas prevejo que ainda lá chegaremos. Considero que o debate evidenciou um aspecto: só conseguiremos uma solução satisfatória se respeitarmos as diferentes tradições. O que é efectivamente importante é a harmonização deste respeito mútuo com os objectivos do mercado interno e com a defesa e a informação do consumidor europeu. A este respeito deveríamos orientar-nos pelo princípio que, actualmente, no mercado interno, é uma regra para produtos alimentares: o reconhecimento mútuo de disposições nacionais, por exemplo, sobre a composição de produtos alimentares.

Este princípio funciona, e funciona pelo facto de existirem, entre outras coisas, normas europeias de rotulagem harmonizadas que garantem e cobrem a protecção e a necessidade de informação dos consumidores. Por esta razão, não faria sentido proibir, na Europa, ingredientes provenientes de outras gorduras vegetais que não a manteiga de cacau, ou então autorizar a nível europeu, em termos vinculativos, estas gorduras. Já não se poderia falar de respeito mútuo.

O princípio de deixar a decisão sobre a autorização de utilização de outras gorduras vegetais simplesmente ao critério de cada Estado-membro é, de facto, correcto, autorizando, porém, o comércio. É correcto, mas é necessário disponibilizar informações claras, inequívocas e de fácil identificação quanto à composição. Existem propostas que fazem jus a este objectivo e que têm em vista um princípio verdadeiramente europeu, ou seja, moldar o referido respeito pelas tradições, inserindo-o numa directiva. Permitam-me que exorte todos os colegas a fazer jus a este princípio.

Devemos acautelar-nos, sobretudo, com a tendência de aplicar a designação "chocolate» apenas a uma parte dos produtos europeus, devido a disposições unilaterais de rotulagem, ou de falsificar a designação comercial. Aquando da última alteração da directiva sobre rotulagem, houve duras lutas com o Conselho de Ministros neste Parlamento, a fim de evitar a fixação de normas de rotulagem discriminatórias, susceptíveis de distorcer a concorrência. Iríamos prestar a nós próprios um péssimo serviço se agora reivindicássemos e autorizássemos isto para o chocolate.

Neste contexto, queria voltar a sublinhar que, no que diz respeito ao referido princípio, tratar-se-ia efectivamente de um compromisso que representa praticamente o meio termo de todas as propostas de solução possíveis. Deveríamos ter consciência do facto de que a decisão da Comissão Europeia e da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor é, no fundo, o caminho certo.

Aproveitemos a ocasião, demos provas de que pensamos em termos europeus e não nos deixamos embalar por interesses nacionais!

<SPEAKER ID=126 LANGUAGE="FR" NAME="Nordmann">
Senhor Presidente, gostaria de, com toda a sinceridade, felicitar o senhor deputado Lannoye pela qualidade do seu relatório. Tenho boas razões para o fazer, já que, há doze anos, encontrei-me na mesma posição que ele, na qualidade de relator, aquando da primeira tentativa da Comissão.

Hoje, como há doze anos atrás, o texto da peça não mudou. Os desafios são os mesmos e o dossier não progrediu. A proposta da Comissão é inútil, é perigosa e nefasta. Inútil porque, hoje, o statu quo permite que cada um consuma o chocolate que preferir. Perigosa porque coloca gravemente em causa a qualidade das nossas relações e da nossa ajuda a favor de determinados países em vias de desenvolvimento. É nefasta porque é mal preparada e não tem um suporte técnico adequado.

Não voltarei a focar o conjunto das dimensões do problema. Gostaria simplesmente, Senhor Presidente, de chamar a atenção sobre a questão do controlo relativamente a 5 % de matérias gordas vegetais de substituição. Não existe, hoje em dia, qualquer técnica que permita, não detectar, mas sim quantificar as referidas matérias gordas de substituição. Há doze anos, a Comissão afirmava que esses métodos seriam implementados. Hoje, repete-nos que esses métodos serão implementados. A iminência mantém-se. Não se verificaram quaisquer progressos.

Interrogado pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, o funcionário da Comissão voltou a reiterar que existiam progressos. Mas foi incapaz de citar qualquer exemplo. O que ilustra, digase de passagem, a dependência da Comissão, na preparação deste texto, face a determinados agentes de influência.

Será possível alterar esta directiva tão medíocre, tão mal elaborada? Espero bem sim, mas duvido. Senhor Presidente, é imperioso ter coragem de a rejeitar.

<SPEAKER ID=127 LANGUAGE="FR" NAME="Ainardi">
Senhor Presidente, esta questão do chocolate encerra, de facto, vertentes culturais, afectivas, mas, não sendo especialista, gostaria especialmente de falar do gosto. Os apreciadores sabem: um bom chocolate é feito com manteiga de cacau. Qualquer integração de outra gordura deteriora-lhe o sabor, e foi para defender essa qualidade que a directiva de 1973 previu a interdição da utilização de matérias gordas que não a manteiga de cacau no fabrico de chocolate. Esta regra foi respeitada pelos seis países fundadores da Comunidade.

Com o primeiro alargamento da Comunidade, os novos Estados-membros beneficiaram de uma derrogação, autorizando a utilização de matérias gordas vegetais até 5 % do peso total do chocolate. A brecha foi aberta. Actualmente, sete Estados-membros utilizam esta derrogação e oito mantêm a interdição inicial. Sob pressão das empresas multinacionais chocolateiras, a Comissão adoptou, a 17 de Abril de 1996, um projecto de directiva visando deixar aos Estados-membros a faculdade de autorizarem a adição de matérias gordas vegetais, em nome da livre circulação de mercadorias. Com esta directiva, estamos em presença de uma fuga para a frente. A sua aplicação teria, bem o sabemos, grandes repercussões, quer sobre a qualidade do chocolate, quer sobre as receitas dos países produtores de cacau.

No que se refere à qualidade do chocolate, a adição de matérias gordas vegetais, ou mesmo sintéticas, conduziria a um nivelamento por baixo. Para além disso, não existe uma técnica precisa e fácil de levar à prática que permita medir a quantidade de gordura incluída no chocolate.

Quanto aos países em vias de desenvolvimento produtores de cacau, sofreriam uma quebra importante nas suas receitas - avaliada em 300 milhões de dólares - devido simultaneamente a uma diminuição das possibilidades de escoamento e a uma descida dos preços.

Esta directiva constitui igualmente um desrespeito pelos compromissos assumidos pela União Europeia no âmbito do Acordo internacional sobre o Cacau.

Congratulo-me com o facto de a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação ter rejeitado a proposta de directiva. Infelizmente, o mesmo não aconteceu com a Comissão do Meio ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Ouvi com toda a atenção os argumentos apresentados pelo senhor deputado Lannoye, mas com a adopção das alterações à directiva, acabamos, de facto, por estar a aceitar comprometer-nos com uma engrenagem perigosa. Mesmo que venha a ser introduzido um certo número de modificações, estas serão meramente formais.

Em nome da defesa da qualidade do chocolate e dos interesses dos países ACP produtores de cacau, sou favorável à rejeição da directiva, por forma a que se tome uma posição firme perante o Conselho. Caso este pretenda realmente proceder a uma harmonização a nível europeu, então que proíba em toda a União a adição de matérias gordas que não a manteiga de cacau, sem permitir aos Estados-membros qualquer derrogação.

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="DE" NAME="Breyer">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a proposta da Comissão é uma afronta aos apreciadores de chocolate. Estes querem que o chocolate se mantenha como chocolate. Não querem qualquer sucedâneo, mas sim chocolate autêntico com manteiga de cacau. Ora, chocolate com gorduras sintéticas, como a extraída de soja ou óleo de colza não faz engasgar apenas os gourmets , mas a autorização de sucedâneos terá também consequências nefastas nos países em vias de desenvolvimento, uma vez que a procura sofrerá uma considerável quebra.

Além do mais, significam uma nítida violação do acordo internacional sobre o cacau, segundo o qual a União já em 1993 se tinha comprometido a incentivar o consumo de cacau. Os produtores daqueles países cultivaram os cacaueiros, confiando no cumprimento deste acordo. Cerca de 10 % da produção total de amêndoas de cacau já não teria escoamento.

O Parlamento Europeu deverá defender a imposição de uma rotulagem inequívoca. Os membros da Comissão do Ambiente apenas queriam que ficasse estabelecido que a existência das gorduras vegetais sintéticas no chocolate constasse da lista de ingredientes. Sabemos, contudo, que apenas 4 % dos consumidores lêem estas indicações, escritas em letra minúscula.

Consideramos que as decisões a tomar deverão ficar ao critério do consumidor emancipado. A nossa proposta de alteração defende que a composição deverá ser indicada, no produto, de forma bem legível, de modo a que o consumidor possa tomar a sua decisão. Qualquer outra solução seria para nós completamente inaceitável, por exemplo se a especificação aparecesse apenas na parte da lista de ingredientes, escrita com letra diminuta. Também não queremos a utilização de aditivos químicos ou produzidos com o auxílio da tecnologia genética. Com efeito, sabemos que o chocolate é uma droga de substituição, mas não queremos sucedâneos no chocolate.

O Parlamento Europeu tem agora por obrigação não fazer grandes salamaleques à indústria de gorduras sucedâneas e defender, sim, o preceito da pureza do chocolate. É esta a posição que o Parlamento Europeu deverá assumir! É correcto haver harmonização, mas esta deverá enveredar pelo caminho certo. Em vez de utilizar sucedâneos de qualidade inferior e em vez de aceitar a inevitabilidade do endividamento crescente dos países em vias de desenvolvimento, devemos manter os elevados padrões de qualidade e a importação do cacau.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="FR" NAME="Hory">
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria de deixar bem claro que, pessoalmente, sou, tal como o grupo a que pertenço, totalmente hostil ao projecto de directiva que nos é proposto e, especialmente, ao seu artigo 2º. A minha opinião parecerá, talvez, excessivamente simples, mas penso que o chocolate deve ser fabricado com cacau, e que qualquer outro produto fabricado com outros ingredientes deverá ter outra designação, tão simples quanto isto.

Em defesa da directiva, o nosso colega Schnelhardt afirmou, um tanto curiosamente, que ninguém exigiria saber quantos morangos são necessários para fazer uma tarte de morangos. É um facto, mas do mesmo modo lhe respondo que, se se fizer a tarte com ameixas, ela passa a ser de ameixas, deixa de ser uma tarde de morangos. Acaso aceitaríamos chamar vinho a uma bebida feita com sumo de maçã, ou chamar manteiga a qualquer tipo de margarina? Certamente que não, e com toda a razão! Aceitámos chamar vaca a animais estranhos, inchados com hormonas e alimentados com carcassas de ovelhas mortas; o resultado está à vista! Não sendo tão grave, garantidamente, o tema que debatemos, não deixa de ser sério, como o referiu o relator, tendo já tudo sido dito quanto aos aspectos técnicos e comerciais desta questão.

Gostaria, então, de a colocar agora em termos gerais. A União Europeia será um supermercado, no qual prevalece apenas a lei do lucro máximo e do custo mínimo de produção, ou tratar-se-á de uma construção política, fundada nomeadamente em valores de solidariedade, de qualidade e de lealdade?

A solidariedade face aos países produtores de cacau, que encorajámos com esta especulação, traduzir-se-á, no mínimo, na não adopção de legislação que os possa levar à ruína.

A qualidade que temos o dever de promover é a dos produtos que contribuem, pela sua singularidade, pelas suas qualidades, pelo aspecto cultural da respectiva utilização, para uma alimentação que reconcilie o Homem com o melhor de si próprio, ainda que, neste caso, só esteja em causa o chocolate. Pela parte que me toca, creio que o combate da qualidade contra a quantidade é uma das batalhas que a civilização humana conduz contra a barbárie industrial e produtivista.

A lealdade, por fim, consiste em, para além do simples liberalismo e das regras de mercado, informar precisamente os consumidores, que são igualmente cidadãos, quanto ao que lhes é proposto. O nosso esforço de integração deve corresponder, no espírito dos europeus, a uma constante melhoria e não a uma degradação da sua qualidade de vida. Caso se pretenda proceder a uma harmonização, ela deverá ser feita por cima, pela exigência mais elevada e não por baixo, pois os nossos concidadãos recusariam uma Europa desse género.

Por esta razão, Senhor Presidente, juntamente com a unanimidade do Grupo da Aliança Radical Europeia, oponho-me a este projecto e apoio as alterações que se lhe opõem radicalmente.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="DA" NAME="Sandbaek">
Senhor Presidente, quando hoje se debate o chocolate, não podemos deixar de nos aperceber das discordâncias nacionais, dado que temos tradições e regras diversas no que se refere ao tipo de gordura vegetal que pode ser utilizada na produção de chocolate. As regras de sete países tiveram em consideração os países produtores de cacau, enquanto oito países asseguraram às mulheres dos países mais pobres, como o Burkina Faso ou o Mali, uma exportação de carité que representa 20 % do produto interno bruto. Pessoalmente, penso que poderíamos continuar a viver com esta distorção das regras de concorrência na produção do chocolate e, inversamente, concentrarmo-nos na resolução os problemas ligados com as regras de rotulagem desta directiva

Dito isto, gostaria de felicitar o senhor deputado Paul Lannoye pelo trabalho realizado sobre esta simples mas difícil questão de se tentar chegar a um compromisso que, numa série de pontos, considero bastante razoável. Deveria ser dito que aquilo que o consumidor em alguns Estados-membros sempre designou como chocolate deverá poder continuar a ser designado como tal e, através da rotulagem, deverá ser fornecida informação sobre os tipos de gordura vegetal utilizada. Acho lógico que a rotulagem deva estar associada à lista de ingredientes, tal como foi aprovado na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Entretanto, parece-me fundamental o facto de conseguirmos a aprovação de uma proposta de alteração que proíbe a utilização de métodos sintéticos no fabrico de gorduras vegetais. Desta forma, os países em vias de desenvolvimento têm assegurada a possibilidade de continuarem a exportar produtos com uma forma natural de produção. Se esta proposta de alteração não vier a ser aprovada, será completamente impossível aceitar que se acrescentem outras gorduras vegetais além da manteiga de cacau. E afirmo isto como dinamarquesa.

O mesmo é válido para a proposta de alteração que propõe a proibição de OGM. O regulamento sobre Novel Food regulamenta, de facto, apenas a rotulagem, quando aquilo de que os países em vias de desenvolvimento necessitam é de uma interdição de que uma produção alguma vez venha a ter lugar.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="FR" NAME="Le Gallou">
Senhor Presidente, a Europa mete o nariz em tudo. Hoje debruça-se sobre o chocolate. A ditadura do mercado único desagua inelutavelmente na ditadura da regulamentação única. Vamos à regulamentação do chocolate, desde que respeite os princípios essenciais: a informação honesta ao consumidor; a diversidade e a qualidade dos produtos; os interesses das empresas nacionais. Mas não é esta a intenção daquilo que nos é proposto hoje pelas autoridades europeias e por determinadas alterações.

Não! Chamar chocolate a produtos contendo matérias gordas vegetais que não cacau, sobretudo quando se sabe ser difícil verificar a quantidade efectiva dos diferentes óleos incorporados, não é respeitar a informação honesta dos consumidores.

Não! Permitir a venda de produtos gordurosos à base de carité ou óleo de palma, ou mesmo soja ou colza, como chocolate, não é respeitar a diversidade e a qualidade dos produtos. Equivale sim a caminhar no sentido de uma normalização e de um banalização dos hábitos alimentares, no sentido da perda do gosto e dos sabores, de uma espécie de "anglo-saxonização» da gastronomia. E aproveito para saudar daqui os embaixadores do chocolate e do gosto que se encontram nas galerias.

Não! Fazer o jogo das multinacionais e preparar a entrada da soja americana na composição de produtos que de chocolate passarão a ter apenas o nome, não é respeitar os interesses europeus, nem determinados países amigos, com os quais cooperamos, como a Costa do Marfim.

Relativamente a este assunto, a Comissão de Bruxelas age mal. Age, como o temia outrora o General de Gaulle, como uma comissão do Congresso dos Estados Unidos da América. Recusamos a harmonização à americana no mundo, recusamo-nos a servir os interesses das multinacionais. Os deputados do Front National votarão contra este projecto de directiva.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt">
Senhor Presidente, estamos a falar nesta assembleia - deixe-me chamar este pormenor outra vez à memória - sobre legislação referente a produtos alimentares na União Europeia, sujeita ao princípio da harmonização como acontece com toda a legislação. Com efeito, todos aqueles que pretendem vender os seus produtos querem a livre circulação de mercadorias. Aliás, também a França fará parte deste grupo quando quiser vender os seus produtos franceses, mas no respectivo debate esta questão cai facilmente no esquecimento.

Se pretendermos ter e garantir a livre circulação de mercadorias que, sem dúvida, todos nós queremos, deverá haver determinados pressupostos. Para nós, estes pressupostos sempre foram a necessidade de os produtos, no seio da União Europeia, os seus aditivos e ingredientes, serem inócuos para a saúde. Foi sempre esta a profissão de fé da nossa legislação relativa a produtos alimentares. Ao contrário de muitos daqueles que hoje usaram da palavra, acompanho há oito anos individualmente cada proposta legislativa sobre produtos alimentares, tendo feito sempre a mesma afirmação: os ingredientes deverão ser inócuos para a saúde, não deverão representar qualquer risco alergénio, não deverão ser cancerígenos, deverão ter características que permitam aos seres humanos ingerilos sem qualquer risco para a saúde. Parece-me que a este respeito estamos de acordo.

Porém, se hoje se argumenta que existem ingredientes que, ao que parece, são piores que outros, gostaria de saber porquê. Admiro a coragem - se fosse maldosa, diria arrogância - daqueles que acham que há bom e mau chocolate. Aqueles que gostam de comer chocolate suíço - e eu sou perita em todos os chocolates deste mundo - ficam muito admirados ao verificarem que contém gordura vegetal, aplicando-se o mesmo a outros chocolates. Tenho os meus chocolates preferidos, como todos nós temos. Ora, a mim tanto me faz que contenham ou não gordura vegetal. É uma questão de gosto, e assim acontece com toda a gente. Partir do princípio que se trata de um sucedâneo de chocolate pelo facto de se utilizar, na Grã-Bretanha ou na Suécia, também gordura vegetal no chocolate - friso, gordura vegetal - é arrogância em relação a toda a população daqueles países que está familiarizada com este tipo de chocolate e gosta dele.

Estava convencida que o nosso princípio aqui no Parlamento Europeu sempre fora apoiar o espírito emancipado dos cidadãos; pelo menos é o que oiço com muita frequência. Se o fizermos, temos só uma questão a regulamentar: qual é a percentagem de ingredientes que um produto deverá conter para poder manter a sua designação? Isto acontece com o chouriço de fígado, regulamentando que percentagem de fígado deverá conter, ou se eventualmente poderá conter proteínas de soja; isto acontece com o vinho e com todos os outros produtos. E certamente terei todos aqueles, que hoje intervieram, do meu lado, se em breve falarmos sobre a defesa e a informação do consumidor, por exemplo, no caso do vinho, da rotulagem e de outras questões. Mas voltaremos a falar disso noutra ocasião.

Não tenhamos ilusões, o que conta actualmente é a concorrência e o dinheiro. O que conta são interesses económicos e nada mais. Quem hoje afirma nesta assembleia que o problema é a deterioração de um produto, não diz o que acontece na realidade. Não se altera a receita e a composição de qualquer maneira. Uma coisa é certa: temos de informar os consumidores, neste ponto estou de acordo com a senhora deputada Thyssen e todos os outros. Contudo, se pensarmos que a lista de ingredientes já não basta, dirijo um apelo aos senhores deputados no sentido de encontrarmos uma nova regulamentação para a informação do consumidor também no que diz respeito a todos os corantes, a todos os outros aditivos. Sou de opinião que na lista dos ingredientes de um produto deverá ser especificado o seu conteúdo. Este preceito aplica-se tanto à manteiga de cacau, como à matéria seca de cacau ou a outras gorduras vegetais.

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="ES" NAME="Valverde López">
Senhor Presidente, neste debate repetiram-se muitas coisas.

Somos muitos os que estamos de acordo com o relatório elaborado pelo senhor deputado Lannoye e com algumas exigências fundamentais. E é bom que, um após outro, vários representantes de partidos políticos e com diferentes sensibilidades estejam a repetir à Comissão uma ideia básica. E, Senhora Comissária, já não nos preocupa apenas o tema do ordenamento e da harmonização da norma técnica do chocolate, mas o que nos está a preocupar, e muito seriamente, é a mentalidade ou a lógica que leva a Comissão a apresentar esta proposta. E sobretudo depois de este Parlamento, há alguns anos, a ter rejeitado claramente.

Terá, por isso, de explicar a este Parlamento o que a leva a fazer esta proposta que vai contra os interesses dos consumidores, que afecta gravemente a economia de países terceiros, que colaboram amplamente com esta Comunidade, e que, inclusivamente, quebra o esquema de uma informação necessária e suficiente.

Senhora Comissária, não poderemos entender nunca por que motivo a Comissão não adoptou a fórmula simples de diferenciar a denominação genérica de um produto da denominação específica de produtos particulares como os derivados do produto básico. Senhora Comissária, pode ser que isto não lhe interesse muito, mas penso que era a única solução racional. E os senhores reconheceram que, como se equivocaram - a Comissão como colégio - ao não estabelecerem essa diferenciação, por exemplo, no caso do mel, hoje têm de rectificar, depois de, durante anos, ter havido uma mistificação e uma fraude para com os consumidores, e aceitam que é necessário diferenciar a denominação genérica para o mel e a denominação específica para os seus derivados. E são precisamente os senhores que reconhecem que o fazem com o objectivo de evitar distorções da concorrência e confusões para o consumidor.

O que aceitam para o mel, depois de um erro mantido durante anos, não querem aceitar para o chocolate.

Ninguém, nesta assembleia, entende por que motivo não há-de haver uma denominação genérica para o chocolate e uma específica para as diferentes variedades que se possam comercializar nos vários países segundo as suas tradições - como, por exemplo, o chocolate para chávena espanhol que, na altura da adesão da Espanha à Comunidade Europeia, fomos obrigados a diferenciar especificamente, porque não cumpria os requisitos gerais que, segundo a Comissão de Bruxelas, caracterizavam o chocolate de uma forma genérica. Aceitámo-lo naquele momento, aprovou-se a directiva e agora os senhores querem gerar a confusão.

Penso que o quid pro quo no domínio da alimentação conduz a Comissão Europeia para uma via inaceitável e, por isso, expressamos aqui esta preocupação partilhada por todos os grupos políticos.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard">
Senhor Presidente, em Fevereiro de 1995, na Assembleia Paritária ACP-União Europeia, realizada em Dacar, o senhor comissário Deus Pinheiro declarava que não havia qualquer proposta para a alteração das regras constantes da directiva relativa ao chocolate e acrescentava que adicionar matérias gordas que não o cacau traria consequências graves para numerosos países ACP.

Hoje, a escassos dias da Assembleia Paritária do Togo, é forçoso constatar que os compromissos não foram cumpridos. As referidas matérias gordas serão aceites no fabrico de chocolate e, pior, nada garante que não se recorrerá a matérias gordas artificiais. Os países ACP ficarão a perder em tudo. A queda das cotações mundiais do cacau será provavelmente catastrófica para alguns deles.

É certo que seremos os principais responsáveis por essa situação e que, evidentemente, para aliviarmos a consciência, compensaremos, quem sabe, as perdas financeiras. Mas também nós ficaremos a perder em tudo. Perdemos no que se refere á qualidade do chocolate e deveremos absorver os défices que com a nossa atitude provocámos em quem confiou em nós.

Pela parte que me toca, Senhor Presidente, recuso associar-me a essa traição.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="SV" NAME="Gahrton">
Senhor Presidente, a directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate suscitou uma torrente de visitas e de cartas de agricultores de países em desenvolvimento que cultivam o cacau e outras gorduras vegetais, e também de organizações de consumidores e da indústria do chocolate. Recebemos uma carta interessante da indústria alimentar sueca que, tal como outras indústrias do país, tem uma grande responsabilidade pela influência da legislação comunitária na legislação sueca. Ao que parece, agora, vêem uma grande ameaça na legislação comunitária, que não lhes agrada, e instam-nos a votar contra uma menção adicional ao conteúdo de outras gorduras vegetais, associada à denominação de chocolate.

Para mim, enquanto adversário da UE, seria simples votar contra, com o fundamento de que a UE não deve regulamentar os pormenores da denominação dos produtos. Ao mesmo tempo, marcaria pontos por defender os interesses económicos suecos. Porém, não estou aqui como representante da indústria sueca, mas sim como representante das ideias ecologistas. O partido ecologista, na Suécia, sempre tem defendido que a política comercial deve ter em conta os pontos de vista sociais e ecológicos. Sempre defendemos igualmente que a adesão da Suécia à UE, enquanto durar, deve ser utilizada principalmente em benefício do ambiente, dos interesses dos consumidores e da solidariedade com os pobres do mundo.

Perante estas considerações, é evidente que dou mais atenção aos interesses dos consumidores e dos camponeses pobres do que à indústria alimentar sueca. A única conclusão justa parece ser, então, a rotulagem dos produtos de modo a que os consumidores se possam informar com rapidez e facilidade do seu conteúdo. Por exemplo, as gorduras alimentares fabricadas com óleos vegetais não devem ter a denominação de manteiga. Do mesmo modo, é justo que na denominação do produto esteja explícita a diferença entre chocolate com ou sem manteiga de cacau, de acordo com as propostas de alteração nºs 56 e 57 do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu. É também justo que não sejam autorizadas substâncias geneticamente modificadas ou outros ingredientes novos, limitando a utilização de outras gorduras vegetais permitidas no fabrico de chocolate ao teor actualmente em vigor, designadamente na Suécia, como se exige nas propostas de alteração nºs 58 e 59 do Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu.

Senhor Presidente, já sabíamos, antes do referendo de 1994 na Suécia, que a UE implica uma regulamentação pormenorizada. Essa foi uma das muitas razões que levou o meu partido a defender a recusa à adesão. Porém, enquanto formos membros da UE, não podemos limitar-nos a aproveitar só o que nos interessa e devemos procurar levar a União a assumir conjuntamente uma responsabilidade pela saúde, o ambiente e a solidariedade a nível do planeta. Já é altura de a indústria sueca compreender isto, e também que os deputados suecos não são seus lacaios, mas que defendem determinadas ideias, no meu caso as ideias ecologistas.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhor Presidente, voltamos ao caso da banana, com as mesmas vítimas - ou seja, a Costa do Marfim, Portugal, o contribuinte - e os mesmos beneficiários: as multinacionais - no caso em apreço, a Cadbury. Trata-se de uma velha história: sete Estados da Europa do Norte querem fazer chocolate sem cacau e vemo-nos obrigados a uniformizar-nos por baixo em virtude da lei: o mau chocolate expulsa o bom. Estamos, evidentemente, todos de acordo em que não deve chamar-se "manteiga» à margarina e em que o "chocolate» sem cacau não deve ser apelidado de "chocolate»; chame-se-lhe "caritelate» ou "bricolate», seja o que for, mas não «chocolate», sobretudo se contiver soja. De qualquer forma, o cerne do problema não está aqui, está para além do facto de devermos, pelo menos, limitar estas matérias gordas autorizadas apenas aos produtos tropicais como o carité. O cerne está na deriva da União Europeia, facto já constatado aquando do problema da carne com hormonas ou no caso das bananas. Pomos em causa a nossa política de cooperação. Pomos em causa os interesses financeiros da Comunidade Europeia, visto que o mecanismo STABEX compensará as perdas em termos de preços, aliás não totalmente. Pomos em causa a política de concorrência, em benefício da Europa do Norte. Pomos em causa a lealdade, visto que, como a margem de erro é de 45 % na avaliação dos 5 % de matérias gordas alteradas, na realidade a parte de produtos que não o cacau na composição do chocolate passa a poder atingir 45 %. Pomos em causa as nossas próprias normas. Assinámos um acordo sobre o cacau e, tal como aconteceu no caso das hormonas, quando aceitámos as normas da ONU, também, no presente caso, desrespeitamos as nossas normas. Tudo isto, Senhor Presidente, em benefício de multinacionais que chegam a fazer 90 % de lucro. A verdade é simples: a Comissão de Bruxelas é um produto que deveria ser composto por 100 % de europeus. Ora, quando olhamos para a sua composição, existem 50 % de produtos americanos, com o senhor comissário Brittan, 30 % de produtos mundialistas, com o senhor comissário Marín, sendo o resto produtos derivados de multinacionais. Ora, quando a própria Comissão é composta por não europeus, não é de estranhar que os produtos que emanam do seu seio sejam marcados pela falsidade.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="IT" NAME="Marinucci">
Senhor Presidente, poucos dos nossos debates são tão seguidos pela imprensa e pela opinião pública como este sobre o chocolate. Algumas pessoas surpreendem-se, algumas sorriem, outras ainda dizem: »Não têm nada mais importante para fazer?» A verdade é que esta guerra do chocolate é, antes de mais, uma guerra comercial, na qual estão envolvidos grandes interesses económicos, não só dos países produtores de chocolate, mas também dos países em vias de desenvolvimento, alguns deles exportadores de cacau, outros de manteiga de carité ou de outras gorduras vegetais. Estão em jogo os interesses das grandes multinacionais, não só de produtos de pastelaria, mas também de produtos químicos. Mas trata-se também de um grande conflito emocional: nele intervém uma identidade cultural muito forte em países como a Bélgica e a Itália, produtores históricos de históricos e magníficos chocolates; intervém a infância de muitos de nós; intervêm níveis de racionalidade e níveis de nostalgia irracional.

Mas o que é o chocolate? Desde a descoberta do cacau no século XVI e da sua introdução na Europa, o chocolate é o produto obtido a partir dos produtos do cacau. Assim é, de resto, para a OMS e para o Codex Alimentarius ; assim era na Europa comunitária até à adesão do Reino Unido, da Irlanda e da Dinamarca, países nos quais - desde o pós-guerra, não desde sempre, e lamento-o por eles, porque agora, nesses países, duas gerações não conhecem o verdadeiro chocolate - se comercializa um produto no qual está presente uma percentagem mais ou menos elevada de gorduras vegetais.

Com a recente adesão de três novos países com os mesmos hábitos, e em presença do mercado único, encontramo-nos perante a necessidade de uma harmonização. Face à discutível proposta da Comissão - porque, na realidade, se devia ter exortado os sete países a fazer o que fazem os outros oito, ou seja, a maioria -, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor desenvolveu um trabalho sério e aprofundado, e o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus considera que o texto aprovado e agora posto à votação desta assembleia é um sábio compromisso que deve ser apoiado integralmente.

A delegação nacional - a italiana - à qual tenho a honra de pertencer apenas se distanciará num aspecto: o da rotulagem, na tentativa, Senhor Presidente, caros colegas, de melhor defender o consumidor, colocando-o em condições de ler, junto da denominação do produto, se se trata de chocolate à base de cacau ou se, pelo contrário, se trata de um produto em que está presente uma percentagem mais ou menos elevada de gorduras vegetais diferentes da manteiga de cacau.

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="EN" NAME="Jackson">
Senhor Presidente, este mês comemora-se o 25º aniversário da aprovação, no Parlamento britânico, da lei relativa à adesão da Grã-Bretanha às Comunidades Europeias, facto que assinalou a entrada do Reino Unido na Comunidade Europeia. Pensámos que estávamos a aderir a um mercado comum, e o facto espantoso é que levámos 24 anos para tentar chegar a acordo sobre um mercado comum do chocolate.

Um dos meus colegas, o senhor deputado Valverde, creio eu, perguntou porque é que esta directiva é necessária. Vou esclarecê-lo. O mercado comum não funciona. No dia 25 de Março de 1996, o ministro italiano da Saúde emitiu um comunicado dizendo que o chocolate proveniente do Reino Unido, da Irlanda e da Dinamarca só podia ser comercializado em Itália sob a designação de sucedâneo de chocolate. Estou convencida de que esta determinação foi retirada por insistência da Comissão Europeia, mas as dificuldades mantêm-se.

O que nós queremos no Reino Unido é um mercado comum livre. Saudamos a directiva da Comissão que permite a incorporação de um máximo de 5 % de gorduras vegetais no chocolate desde que a sua presença seja indicada ao lado da lista de ingredientes. Rejeitamos as alterações apresentadas por alguns dos nossos colegas, que consideramos serem tentativas desesperadas para fragmentar o suposto mercado comum e proteger as indústrias nacionais, em especial na Bélgica, na França, na Itália e nos Países Baixos. É por isso que têm estado a ouvir intervenções de colegas belgas, italianos, franceses e holandeses precisamente sobre esse assunto. Rejeitamos em especial as alterações que pretendem, em primeiro lugar, que a declaração relativa às gorduras vegetais faça parte do nome do produto ou a colocam na parte da frente do produto. No fim de contas, o que é a manteiga de cacau se não uma gordura vegetal, e porque é que não havemos de apoiar-nos simplesmente na directiva relativa à rotulagem que diz que toda a rotulagem deve ser clara, visível e indelével?

Uma outra alteração afirma que a directiva não pode entrar em vigor enquanto não for acordado um método de verificação do conteúdo de gorduras vegetais. De que é que estamos a tratar? Por amor de Deus, não é nada que seja radioactivo! Porque é que não incluíram isso na directiva de 1973? Tiveram 24 anos para pensar nesta, e agora, à última hora, aparece alguém com a ideia de que devemos verificar a presença de gorduras vegetais. Que raio de ideia!

Por último, a ideia de que os Britânicos e os Irlandeses deverão ter de modificar o nome do seu chocolate de leite é ridícula. Deixem os consumidores escolher. Porque é que os consumidores hão-de ter de mudar ou de encontrar um produto com um nome diferente do nome que tradicionalmente viam? Não sei quem foi o parlamentar europeu que apresentou esta alteração. Penso que foi o senhor deputado De Coene, e gostaria de convidar o senhor deputado De Coene a ir à fábrica Cadbury, no meu círculo eleitoral, em Keynsham e dizer às pessoas que lá trabalham porque é que quer mudar o nome ao chocolate que elas fazem. Estamos convencidos que o efeito líquido desta directiva será o crescimento do mercado do chocolate para benefício dos consumidores e dos produtores de cacau e de gorduras vegetais. Mas acima de tudo o efeito líquido desta directiva será pôr o mercado comum a funcionar. Já não é sem tempo!

<SPEAKER ID=139 LANGUAGE="DA" NAME="Riis-Jørgensen">
Senhor Presidente, como ficou bem claro no debate de hoje, esta directiva trata de sentimentos e de interesses. Temos países em vias de desenvolvimento, temos produtores de chocolate, temos consumidores e temos ainda o chamado bom gosto. É interessante para um dinamarquês ouvir dizer que o chocolate que comi durante, em breve, 45 anos não tem bom gosto e não é de boa qualidade. Hoje em dia, a questão essencial para um político liberal é pôr o mercado interno a funcionar, tal como foi precisamente afirmado pela senhora deputada Jackson. Só podemos produzir e vender chocolate com um teor máximo de 5 % de gordura em toda a União Europeia. Para além disso, é importante que nós, na qualidade de consumidores, sejamos livres de escolher, para que assim possamos decidir quando queremos ter o tal bom gosto ou o não bom gosto. Como consumidores, deveremos ser nós próprios a fazê-lo e, por conseguinte, somos a favor de uma rotulagem neutra, objectiva e clara, colocada junto da lista de ingredientes. É este o conselho que deixo aqui, esta noite, aos meus colegas.

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="NL" NAME="De Coene">
Senhor Presidente, a senhora deputada Jackson referiu aqui o meu nome e convidou-me as explicar as razões. Vou fazê-lo. Aceitarei assim o seu desafio e utilizarei o mesmo argumento por ela invocado, designadamente que, em nome do mercado interno, os produtos idênticos devem ostentar nomes idênticos. Sem excepções, sem desvios: harmonização.

<SPEAKER ID=141 NAME="Presidente">
Senhor Deputado De Coene, apesar da sua intervenção ter sido curta, deveria lembrar-lhe que o Regimento diz que, nas circunstâncias actuais, quando se trata de esclarecer alguma situação pessoal que não foi eventualmente - no seu entender - correcta, é no final do debate que o senhor deputado tem o direito de o fazer. Dado que o fez de uma forma muito breve, não lhe cortei a palavra.

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="FR" NAME="Féret">
Senhor Presidente, nasci no país da» Côte-d'or», da "Leonidas» e da "Ferrero», que, como os nomes não indicam, são empresas da Bélgica, um país do verdadeiro, do bom chocolate. A Bélgica é igualmente um país de bom senso. Facto universalmente reconhecido. E penso, caros colegas, que o bom senso recomenda que se reserve a denominação "chocolate» para produtos que a mereçam. Tal como não se batiza de "coelho» uma carpa, também não de chama "chocolate», por exemplo, a uma miscelânea anglo-saxónica a saber subtilmente a loção after-shave . No máximo, poderíamos conceder, com muita generosidade, chamar aos produtos contendo matérias gordas vegetais de qualidade muito diferentes "fantasia de cacau». Caso contrário, poderíamos igualmente chamar "Whiskey » a qualquer mixórdia destilada fora da escócia e da Irlanda. Por favor, respeitemos as tradições dos nossos respectivos países. É exactamente por tanto as subvertermos que fazemos aumentar o crescente desinteresse dos cidadãos relativamente às instituições europeias.

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="NL" NAME="Van Putten">
Senhor Presidente, gostaria de dizer que pertenço àqueles que julgam ser lógico a minoria seguir a maioria, isto é, que a minoria importe apenas manteiga de cacau. Porém, não é essa a lógica da política. Gostaria de referir alguns pontos que, possivelmente, aqui não foram ainda abordados. Já há alguns séculos que o chocolate é fabricado à base de uma excelente matéria-prima e que é um semiproduto.

A senhora deputada Jackson fala-nos de uma empresa na sua circunscrição eleitoral; sendo eu natural de Amesterdão, gostaria de convidá-la a visitar essa cidade, o maior porto mundial de cacau, e verificar que a manteiga de cacau é um dos dez produtos de maior exportação nos Países Baixos. Consequentemente, os interesses não são, pelos vistos, só do Reino Unido.

Será que a senhora deputada sabia também, por exemplo, que 75 % do chocolate consumido na União Europeia é consumido nos países que usam exclusivamente manteiga de cacau? Não ficamos consequentemente apenas pela questão dos sete contra oito ou oito contra sete. Será que sabia também, por exemplo, que até ao início deste século, no seu próprio país, o Reino Unido, só era utilizada manteiga de cacau e que isso era estabelecido por lei? Sabia também que, no âmbito das negociações com os países que aderiram ultimamente à União, a Comissão se esqueceu, muito simplesmente, de incluir este dossier ? Essa falha é imputável à Comissão, falha essa que ela própria admitiu na resposta a uma pergunta que lhe fiz a esse respeito. Sabia, por exemplo, também que, algumas semanas antes da sua adesão à União Europeia, a Áustria alterou igualmente a sua legislação e que ficámos assim praticamente numa proporção de sete para oito, pois havia ainda Portugal que, na realidade, devia responder perante o Tribunal de Justiça pela violação da legislação comunitária vigente, uma vez que já autoriza outras gorduras? É injusto e incompreensível que a Comissão Europeia não tenha levado Portugal perante o Tribunal de Justiça.

Posso, porém, garantir-lhe que, neste âmbito, podemos esperar uma acção judicial por parte dos actuais Estadosmembros. Espero que estes apelem para o Tribunal de Justiça, pois já há muitos assuntos que não se encontram devidamente regulados na presente directiva.

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="NL" NAME="Pex">
Senhor Presidente, subscrevo em grande parte os argumentos da senhora deputada Jackson. Falando de comércio internacional, na realidade surpreende-me que a Comissão das Relações Económicas Externas deste Parlamento não esteja presente neste debate. Gostaria de fazer duas perguntas: poderá a Comissão dizer-me se o tratamento diferente que é dado aos países que exportam cacau e o que é dado aos que exportam óleo e gorduras é compatível com as nossas obrigações em matéria de comércio internacional? Pessoalmente julgo que não, mas gostaria de ouvir a opinião da Comissão a esse respeito.

Quanto à alteração nş 7, da senhora deputada Thyssen - por quem tenho, aliás, a mais elevada consideração, inclusive pelo que ela aqui disse: não será contrário às nossas obrigações no âmbito da OMC e do GATT falar apenas da importação de frutos tropicais? - gostaria de receber uma resposta clara a este respeito.

Além disso, uma coisa que me ressalta neste debate é o facto de que, aparentemente, em breve passará a ser proibido produzir chocolate à base de cacau puro na União Europeia.

<SPEAKER ID=145 LANGUAGE="DE" NAME="Kronberger">
Senhor Presidente, estamos a falar sobre a composição do chocolate e a sua rotulagem. É óbvio que é nosso dever proteger devidamente o consumidor europeu e fazer uma rotulagem inteligível dos produtos. No entanto, neste debate sobre o chocolate, há, na realidade, muito mais coisas em jogo. Fazemos também uma votação sobre as condições de vida nos países produtores de cacau. Nos preparativos do presente relatório surgiu uma discussão que, de futuro, não deveríamos voltar a perder de vista. Necessitamos, a médio prazo, de uma parceria leal entre os consumidores europeus e os países produtores, o que significa que devemos providenciar no sentido de existirem naqueles países condições de produção tão correctas quanto possível. Quanto mais a sério tomarmos a nossa tarefa, tanto mais indivíduos poderemos libertar da escravidão de potências económicas neocolonialistas, proporcionando-lhes paz e bem-estar. Considero que esta tarefa beneficia ambas as partes.

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="DA" NAME="Iversen">
Senhor Presidente, a directiva hoje em debate data de l973, quando foi estipulado que o chocolate de leite normal deveria ter na sua composição um mínimo de 25 % de cacau, enquanto a percentagem para o chocolate preto era de 35 %. Penso que é necessário ter em mente estas percentagens, durante o debate. Muitos afirmaram que, com a autorização para se utilizar uma percentagem de gordura vegetal, não se poderá dar a este produto a designação de chocolate. Isto é e continuará a ser um disparate. Nada nesta directiva altera a regra básica segundo a qual o produto deve ter na sua composição um mínimo de 25 % ou 35 % de cacau, para que o mesmo possa ser designado como chocolate. Em sete Estados-membros, a Dinamarca incluída, é permitida e de facto utilizada a gordura vegetal. Nos oito países restantes, cuja preferência vai para a inclusão de manteiga de cacau, quer-se proibir a utilização de gorduras vegetais. Assim, o mercado interno, tal como hoje pudémos constatar, não funciona neste sector.

Não me parecem convincentes os argumentos contra uma proibição. Diz-se que se deve utilizar a manteiga de cacau para se tomar em consideração os países africanos exportadores de cacau, mas a utilização de gordura vegetal aplica-se apenas a um máximo de 5 % dos produtos de chocolate, sendo possível que esta questão venha a provocar algumas situações catastróficas nos países em causa. Para além disso, e isto não foi referenciado por muitos, embora e acertadamente a senhora deputada Sandbaek, entre outros, lhe tenha feito alusão, as gorduras vegetais são produzidas a partir de carité e óleo de palma, produtos igualmente importados de países do Terceiro Mundo. Um dos países mais pobres do globo, o Burkina Faso, está completamente dependente das suas exportações de carité. Não me parece que esse aspecto surja quando esta questão for debatida. Diz-se igualmente que serão os países pobres os mais atingidos, se for concretizada a proibição das gorduras vegetais.

<SPEAKER ID=147 LANGUAGE="IT" NAME="Vecchi">
Senhor Presidente, ressalta agora com grande clareza, no final deste debate, que a proposta de modificação da directiva actualmente em vigor relativa aos produtos à base de cacau, além de ser inoportuna e, em minha opinião, errada, também não era necessária - e, sobretudo, não nos venham dizer que se trata apenas de uma disposição técnica tendente a evitar um acórdão desfavorável do Tribunal de Justiça.

De facto, esse sector foi eficazmente regido, durante mais de vinte anos, pela directiva de 1973, que não impediu a circulação de nenhum produto em nenhum país, tendo-se limitado a permitir que os consumidores soubessem o que é que se dispunham a comprar e a comer, pelo menos nos oito países em que essa normativa foi respeitada e aplicada.

Quem perderia e quem ganharia se a proposta da Comissão fosse adoptada? Perderiam, certamente, os países cujas economias dependem das exportações de cacau; perderiam os consumidores europeus, que deixariam de ter a possibilidade de saber com clareza o que vão comer, e perderiam provavelmente muitos pequenos produtores europeus de chocolate, para os quais seria mais difícil fazer face à concorrência ou que teriam de modificar os processos de produção tradicionais.

Em contrapartida, ganhariam apenas alguns dos poucos grupos multinacionais que controlam uma grande parte do fabrico e do comércio europeu de produtos de pastelaria.

E a nossa pergunta é: porquê? Porque motivo querer, a todo o custo, harmonizar pelo nível mais baixo um sector que depende muito da qualidade das suas produções, em proveito apenas de um número reduzido de multinacionais? Porquê estas e não outras opções?

Por estes motivos, votaremos a favor das alterações que, pelo menos, prevêem que se indique com clareza, na denominação e na rotulagem dos produtos, as características essenciais da sua composição, em particular no que respeita à presença ou não de matérias gordas vegetais diferentes da manteiga de cacau, que não é por acaso que são objecto de disposições específicas.

Pensamos que seria, no entanto, necessário que, em sede de Conselho, fosse analisada a hipótese de bloquear a adopção de uma directiva que, tal como nos foi apresentada, é inoportuna, má e perigosa.

<SPEAKER ID=148 NAME="Gradin">
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero agradecer ao senhor deputado Paul Lannoye, relator da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, o rigoroso trabalho que realizou nesta matéria. Gostaria também de começar por descrever os antecedentes da proposta da Comissão.

O Conselho Europeu de Edimburgo incumbiu a Comissão de simplificar a legislação comunitária numa série de domínios. Devem manter-se apenas as disposições verdadeiramente necessárias ao bom funcionamento do mercado interno. No domínio dos produtos alimentares, essas medidas de simplificação abrangem sete directivas da década de 70. Duas delas são propostas de directiva relativas aos produtos de cacau e de chocolate, assim como aos extractos de café e aos extractos chicória, que são as que estão hoje aqui em debate.

Os vários grupos sociais e profissionais afectados por estas directivas, assim como as autoridades nacionais, tiveram a oportunidade de participar na sua elaboração e apresentar os seus pontos de vista. Em primeiro lugar, a Comissão considerou adequado manter o quadro legislativo comunitário para esses grupos de produtos. As medidas de simplificação visam principalmente adaptar as directivas existentes à legislação geral relativa aos produtos alimentares. Por outras palavras, procura-se evitar que os vários textos legislativos se sobreponham entre si ou contenham disposições contraditórias. Além disso, a simplificação deve ser seguida de uma adaptação à evolução tecnológica. Por último, era necessário encontrar soluções para uma série de problemas isolados, que constituíam obstáculos reais ao bom funcionamento do mercado interno, de modo a assegurar a livre circulação de mercadorias.

Um dos pontos da proposta de directiva relativa ao chocolate suscitou fortes reacções, como verificámos no debate desta noite. Refiro-me, portanto, à questão da utilização no chocolate de outras gorduras vegetais que não a manteiga de cacau. Como sabeis, dos quinze Estados-membros, há três que beneficiam de derrogações para a utilização de outras gorduras vegetais. Cinco Estados-membros permitem a utilização dessas gorduras, enquanto oito as proíbem. Isto conduz a uma situação insolúvel no plano do mercado único, na medida em que dá origem à discriminações entre os vários agentes do sector.

Neste caso, a Comissão procurou encontrar o equilíbrio entre as posições, o que implicou a busca de compromissos entre as diferentes exigências. Neste caso específico, a Comissão examinou a questão com base nos princípios jurídicos do funcionamento do mercado único. Tivemos ainda em conta as obrigações internacionais da União, entre as quais as obrigações para com a Organização Mundial do Comércio, e por último as disposições destinadas a satisfazer a protecção dos consumidores. Não era obviamente possível encontrar uma solução que satisfizesse todos os quadrantes. Na proposta da Comissão procurou-se resolver a esta questão da seguinte forma. Em primeiro lugar, os Estados-membros deverão ter, a partir de agora, o direito de autorizar os seus fabricantes de chocolate a utilizar até 5 % de outras gorduras vegetais, para além do teor de cacau, ou de manteiga de cacau, inscrito na proposta. Além disso, os Estados-membros que quiserem continuar a proibir os seus fabricantes de chocolate de utilizar outras gorduras vegetais, que não a manteiga de cacau, terão o direito de o fazer.

A Comissão atribui grande importância à informação do consumidor. Por esse motivo, defendemos que, quando o chocolate contém outras gorduras, tal seja mencionado claramente no rótulo. Neste contexto, não basta mencionar na informação relativa ao conteúdo que o produto contém gorduras.

Através destas disposições, a Comissão procurou conciliar três princípios fundamentais: em primeiro lugar, o princípio da subsidiariedade, segundo o qual os Estados-membros devem poder determinar as substâncias que entram na composição do seu chocolate. Assim, os Estados-membros têm a possibilidade de conservar a sua legislação nacional. Evita-se, deste modo, o nivelamento por baixo, como tem sido alertado. Em segundo lugar, assegura-se a livre circulação de mercadorias. E, em terceiro lugar, as disposições relativas à rotulagem dão aos consumidores a possibilidade de eles próprios decidirem que chocolate querem comprar e comer.

A Comissão apenas poderá aceitar as propostas de alteração que respeitem estes princípios. Tem-se falado muito sobre as consequências que estas propostas podem ter para os países em desenvolvimento. A União Europeia deve, naturalmente, dar prioridade a um desenvolvimento sustentável desses países, mas nós não consideramos que a nossa proposta os pode prejudicar. Pelo contrário, estamos convencidos de que o consumo de chocolate deve manter-se na UE após a adopção desta proposta. Os países em vias de desenvolvimento poderão contar com as mesmas possibilidades de colocação dos seus produtos no mercado.

Do que eu disse até aqui pode concluir-se que a Comissão poderá aceitar as propostas de alteração nºs 8 e 13 relativas à questão fundamental da rotulagem. A Comissão encara de forma positiva a menção no rótulo de informações exactas a respeito das gorduras vegetais utilizadas, para além da manteiga de cacau, mas não considera necessário definir em que parte do rótulo essas informações deverão ser mencionadas. Das restantes alterações, poderão ser aceites as propostas de alteração nº 14, sobre a utilização de aditivos, nºs 19 e 20, sobre a definição de «gianduia». As propostas de alteração nºs 28 e 29 referem-se à data de entrada em vigor da nova directiva. A Comissão encara de forma positiva o conteúdo dessas alterações e está disposta a rever a redacção do texto.

No que respeita às análises destinadas a permitir o controlo de outras gorduras vegetais no chocolate, para além da manteiga de cacau, a Comissão velará no sentido da adopção de um método eficaz antes de a directiva entrar em vigor. Obtivemos igualmente informações positivas sobre este aspecto.

Por último, a Comissão não pode aceitar as três propostas de alteração relativas aos extractos de café e aos extractos de chicória.

<SPEAKER ID=149 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária Gradin.

<SPEAKER ID=150 NAME="Lannoye">
Senhor Presidente, na qualidade de relator gostaria de dizer que deploro o facto de os comissários directamente responsáveis por esta questão, os comissários Bangemann e Deus Pinheiro, não estarem presentes. O exercício a que nos votamos não é um debate, na medida em que a senhora comissária Gradin, com muito boa vontade, acaba de nos ler uma carta na qual são reiteradas as informações que lhe foram comunicadas.

Em segundo lugar, constato, ao ouvir o que acaba de nos ler, que a Comissão rejeita sistematicamente as alterações politicamente significativas que foram apoiadas hoje. Este facto suscita um enorme problema que desejo debater amanhã com o senhor comissário, o qual será interrogado de novo, aquando da votação, sobre as verdadeiras intenções da Comissão.

<SPEAKER ID=151 LANGUAGE="EN" NAME="Jackson">
A senhora comissária poderá confirmar que vai rejeitar todas as alterações com excepção das sete que disse que aceitará? Vai mesmo rejeitar todas as outras? Espero que sim. Não mude de ideias, Senhora Comissária Gradin!

<SPEAKER ID=152 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar quinta-feira, às 10H00.

<CHAPTER ID=6>
Período de perguntas (Conselho)
<SPEAKER ID=153 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a primeira parte do período de perguntas (B4-0524/97). Examinaremos as perguntas dirigidas ao Conselho.

Permitam-me que apresente desculpas ao senhor presidente em exercício do Conselho e a todos os senhores deputados por este atraso, cujas causas são alheias à minha vontade. Gostaria, por isso, de expressar publicamente o meu desacordo relativamente a este atraso, cujas causas comunicarei, consequentemente, à Mesa.

Tem a palavra a senhora deputada Izquierdo Rojo para um ponto de ordem.

<SPEAKER ID=154 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo">
Senhor Presidente, intervenho para solicitar que a pergunta nº 2 seja objecto de resposta escrita, tendo em conta que eu estava aqui presente às cinco e meia da tarde, a hora em que, segundo a ordem do dia, estavam previstas as perguntas. Tenho uma convocatória para uma reunião que começa às seis e, portanto, solicito que me seja dada resposta escrita.

<SPEAKER ID=155 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Izquierdo, peço-lhe também desculpas de um modo especial, e tenho a certeza de que a Presidência em exercício do Conselho não terá qualquer inconveniente, dadas as circunstâncias que se registaram, em fazer-lhe chegar a resposta por escrito.

Tem a palavra o senhor deputado von Habsburg.

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="ES" NAME="Von Habsburg">
Senhor Presidente, queria apenas perguntar-lhe se poderia, aquando da reunião com a Mesa, perguntar o que vamos fazer relativamente a esta meia hora perdida para as perguntas. A verdade é que temos um Regimento com uma normativa clara em matéria de tempo para as perguntas. O programa ocupou abusivamente o nosso tempo. E muito obrigado pelas suas palavras tão simpáticas para com todos nós.

<SPEAKER ID=157 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado von Habsburg. A autoridade pessoal do senhor deputado e as palavras que acaba de pronunciar conferem-me uma maior responsabilidade na altura de expor este problema à Mesa.

Agradeço, portanto, as suas palavras e proponho que, sem mais demoras, passemos à primeira pergunta.

Pergunta nº 1, da deputada Ulla Sandbæk (H-0668/97):

Objecto: Financiamento da UE destinado à conservação do elefante africano na sequência da 10ª reunião da Cites

Entre 9 e 20 de Junho de 1997 realizou-se em Harare, no Zimbabué, a 10ª reunião da Conferência das Partes da Cites. As partes acordaram, por uma esmagadora maioria de dois terços, incluir de novo as populações do elefante africano do Botsuana, Namíbia e Zimbabué no Apêndice II da Convenção. Segundo as principais organizações de conservação da natureza, esta firme decisão representa o sucesso das medidas de conservação destas três nações africanas, cujas populações de elefantes nunca deveriam ter sido inscritas no Apêndice I da Cites. Os mecanismos e procedimentos aprovados em Harare dão todas as garantias para uma protecção adequada, e a decisão condicional de permitir que esse comércio se retome no futuro revelar-se-á positiva e trará benefícios a longo prazo para a conservação do elefante em toda a África.

Contudo, para que esta decisão das partes signatárias da Cites seja eficaz e tenha o êxito que se espera, é necessário que a comunidade de doadores, da qual a UE é uma parte importante, actue rapidamente e conceda, no mínimo, uma parte substancial dos fundos necessários.

Está o Conselho preparado para tomar todas as medidas necessárias a fim de que os fundos exigidos para implementar as decisões da CITES COP 10 sejam concedidos o mais rapidamente possível?

Que tipo de apoio financeiro e político se pode esperar da UE?

<SPEAKER ID=158 NAME="Wohlfart">
Em jeito de resposta à pergunta que me formulou, salientaria, antes de mais - aliás, como a senhora deputada acaba de referir -, que a segunda Conferência das Partes da Convenção CITES aprovou importantes decisões visando permitir, a título experimental, e desde que sejam observadas determinadas condições, um comércio limitado de marfim entre três Estados africanos e o Japão. Entre as referidas condições, inclui-se a criação de um sistema de observação do comércio. Estas decisões têm em conta os progressos realizados em certos Estados africanos no que se refere gestão das populações de elefantes, não deixando de registar que estão ainda por desenvolver esforços substanciais. Relativamente a estas questões, a saber, a observação do comércio e a gestão das populações de elefantes, devo dizer que a Comunidade, muito embora não seja signatária da CITES, contribui há longos anos através de acções, quer especificamente vocacionadas para o problema dos elefantes, quer de âmbito mais geral, para a conservação da vida selvagem em África. No que toca à execução das decisões de Harare, o Conselho não foi ainda informado formalmente do texto final das mesmas, nem da sua avaliação por parte da Comissão.

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="DA" NAME="Sandbaek">
Não me parece ter obtido resposta à minha pergunta. Primeiro, a Convenção CITES já foi implementada na União Europeia, portanto, não está correcto afirmar-se que a mesma ainda não foi discutida. Segundo, tendo em consideração o papel fundamental desempenhado pela UE no sentido de retirar o elefante do Anexo I e colocá-lo no Anexo II, é legítimo perguntar se a tal transferência se seguirá uma dotação financeira para a criação de um sistema de observação do comércio porque, se tal não vier a acontecer, torna-se evidente que a argumentação de que o elefante está considerado no Anexo II não poderá, de forma alguma, ser utilizada. Gostaria de obter uma resposta à seguinte pergunta suplementar. Está prevista uma assistência financeira, de forma a obter resultados concretos da transferência do elefante de um anexo para outro?

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Compreendo perfeitamente as preocupações que levaram a senhora deputada Sandbæk a apresentar uma pergunta suplementar. Seja como for, é evidente que é necessária a aplicação dos mecanismos de conversão das existências de marfim em recursos monetários, destinados a alimentar um fundo dedicado à conservação os elefantes. Segundo esta ordem de ideias, considero que, como acaba de salientar a senhora deputada, se impõe uma ajuda financeira acrescida, por forma a que possam levar-se à prática as decisões tomadas, as quais contribuirão para a melhoria das capacidades de luta contra a caça ilegal e para a gestão das populações de elefantes. Gostaria muito simplesmente de dizer, Senhora Deputada, que a Comissão dá já o seu contributo através das acções geridas pela DG VIII. No que se refere a uma ajuda financeira suplementar, o Conselho não foi, até ao momento, informado de qualquer proposta da Comissão nesse sentido. Aguardamos, pois, tal como o Parlamento, a apresentação da referida proposta.

<SPEAKER ID=161 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Wohlfart. Recordo-lhe que nos comprometemos - fi-lo em seu nome - a que a resposta à pergunta nº 2, da senhora deputada Izquierdo Rojo, fosse dada por escrito.

Pergunto nº 3, da deputada Patricia McKenna (H-0689/97):

Objecto: Fornecimento de armas britânicas à Indonésia

O Governo Britânico anunciou recentemente que iria avançar com os contratos de venda de 16 aviões de treino Hawk, 50 carros blindados Alvis e canhões de água Tactica à Indonésia.

Em actos de opressão em Timor Leste têm sido alegadamente utilizadas pelas tropas indonésias armas de fabrico britânico. Os jornalistas John Pilger e Hugh O'Shaughnessy comprovaram ambos a utilização de jactos Hawk em Timor Leste.

Em 1991, a Comunidade Europeia estabeleceu diversos critérios para a política de exportação de armas. Entre os factores a serem tomados em consideração, conta-se o comportamento dos países compradores de armas a Estados da UE em termos de respeito pelos direitos humanos.

Dados estes critérios, as provas da utilização de armas britânicas em ataques aos timorenses, as numerosas notícias de violação dos direitos humanos dentro da Indonésia e a posição comum da UE sobre Timor Leste, quando imporá o Conselho um embargo de vendas de armamento à Indonésia?

<SPEAKER ID=162 NAME="Wohlfart">
O Conselho mantém-se vigilante no que se refere à situação dos direitos humanos em Timor-Leste. A adopção, em Junho de 1996, de uma posição comum da União Europeia relativamente a Timor-Leste - que me permito recordar - é disso prova concreta. A promoção do respeito pelos direitos humanos e pela democracia faz parte integrante da política externa da União. Tal como o Parlamento, também o Conselho continua a acompanhar com preocupação a situação em Timor-Leste, manifestando essa preocupação sempre que isso se revela oportuno. Todavia, considera que o diálogo constitui a única via para uma solução duradoura. Neste contexto, apoia com determinação as negociações que se desenvolvem entre Portugal e a Indonésia, sob a égide do Secretário-Geral das Nações Unidas. Espero que estas permitam chegar, muito em breve, a uma solução justa, global e internacionalmente aceitável, o que evidentemente deverá acontecer no respeito pelos direitos do povo de Timor-Leste, em consonância com as resoluções da Assembleia-Geral da ONU e em conformidade com os princípios consagrados na Carta das Nações Unidas. Tal como o senhor deputado muito justamente recordou, o Conselho Europeu acordou, aquando das suas reuniões de Junho de 1991 e 1992, uma lista de sete e, posteriormente, oito, critérios comuns aplicáveis às exportações de armamento. Estes critérios comuns servem de orientação para a tomada de decisões, as quais, contudo, permanecem da competência das autoridades nacionais. Posto isto, o Conselho não estudou ainda, até à data, em termos oficiais, a eventual imposição de um embargo ao armamento fornecidos à Indonésia. Continuará, no entanto, a acompanhar de muito perto a situação na Indonésia e em Timor-Leste.

<SPEAKER ID=163 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
Continuo a ter a sensação de que a pergunta relativa à imposição de um embargo ao fornecimento de armas à Indonésia não teve resposta. Neste momento, circulam histórias de que, na Grã-Bretanha, vão mesmo embargar as vendas a certos países do mundo por causa da campanha contra o comércio de armas. É muito difícil obter qualquer informação do Ministério dos Negócios Estrangeiros, muito embora o novo Governo trabalhista tenha prometido abertura e transparência.

Uma deputada trabalhista britânica, Ann Clwyd, recebeu uma carta do Ministério do Comércio e Indústria onde se admitia que o Governo britânico estava a apreciar 59 licenças de exportação de armas. Destas, quatro foram recusadas e onze aprovadas. Não foram dados pormenores sobre que tipos de armas seriam exportados, sobre o seu valor, nem sobre as decisões que seriam provavelmente tomadas em relação às outras 44 licenças.

Esta ocorrência foi motivo de grande frustração para os grupos envolvidos em campanhas contra o comércio de armas. Apesar de o governo ter mudado, parece que a política não mudou em nada. Os Tories costumavam anunciar todos os anos que iam impor um embargo a alguns negócios de exportação de armas para regimes desumanos ao mesmo tempo que davam continuidade a outros negócios de muito maior envergadura.

Não considero que o ministro Robin Cook esteja a prosseguir uma política externa pautada pela ética, como prometeu. Temos de ver qual é a ética de prometer uma coisa e fazer outra coisa diferente. A União Europeia tem de impor um embargo de venda de armas à Indonésia. Vêem os resultados do que essas armas estão a fazer ao povo de Timor Leste! É inaceitável nós aqui, na União Europeia, ficarmos de braços cruzados, sem nada fazer.

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Creio que, na realidade, a senhora deputada não apresentou qualquer pergunta complementar. Limitou-se a comentar e lamentar o facto de, até à data, o Conselho não ter ainda decidido tomar outras medidas, nomeadamente um embargo eventual ao armamento fornecido à Indonésia. Direi muito simplesmente o seguinte: Senhora Deputada, compreendo perfeitamente o seu empenhamento na questão do respeito pelos direitos humanos nesta parte do mundo. Aliás, se me permite, recordo que recebeu já uma resposta por escrito a uma pergunta semelhante que formulou no início do corrente mês.

Estou certo de que poderíamos continuar a discutir os dois durante horas este assunto que lhe é tão caro, mas limitar-me-ei a repetir que o Conselho não teve ainda a oportunidade de analisar, de forma oficial, a eventual imposição de um embargo ao armamento fornecido à Indonésia. Podemos lamentá-lo, mas a verdade é esta. Não posso dar-lhe outra resposta.

<SPEAKER ID=165 NAME="Presidente">
Pergunta nº 4, do deputado Arthur Newens (H-0693/97):

Objecto: Regime UE da banana - decisão do painel OMC

Na sequência do debate efectuado no Parlamento Europeu em 16 de Setembro, poderá o Conselho fazer uma declaração acerca das opções de que dispõe e das medidas que tenciona tomar com vista a neutralizar os prováveis efeitos que a rejeição do recurso interposto junto do painel OMC terá nos pequenos produtores de bananas?

<SPEAKER ID=166 NAME="Wohlfart">
Gostaria de agradecer ao Parlamento a proposta de compromisso, uma vez que devo ainda hoje deslocar-me a Genebra. O meu muito obrigado, Senhor Presidente.

Em reposta à pergunta do senhor deputado, o Conselho entende dever salientar que está plenamente ciente das consequências que a rejeição do recurso interposto junto do painel da OMC terá para o regime comunitário do sector da banana. Posto isto, o Conselho não teve ainda a oportunidade de tomar posição sobre o relatório da instância de recurso do órgão com competência para dirimir os diferendos no seio da OMC, nem sobre o seguimento que será conveniente dar a este assunto. Fá-lo-á, como é óbvio, na devida altura, sob proposta formal da Comissão, tendo sempre presente o interesse dos produtores europeus e dos produtores dos países ACP, no pleno respeito pelas regras internacionais aplicáveis. Todavia, tendo em conta as limitações técnicas relacionadas com este dossier , não é de esperar que estas propostas sejam apresentadas nos próximos meses.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="EN" NAME="Newens">
Estou bastante desapontado pelo facto de o senhor ministro não nos poder dizer mais nada. Em teoria, pelo menos, a União Europeia poderia manter o actual regime da banana se concordasse em indemnizar os países que apresentassem queixas ou se recusasse energicamente a quebrar os compromissos assumidos com os países das Caraíbas e outros países, nos termos da Convenção de Lomé, e solicitasse a realização de conversações, como aconteceu, por exemplo, relativamente à questão da lei Helms-Burton.

Que medidas é que o Conselho ou a Comissão tomaram para calcular o custo da indemnização ou para encetar conversações com os países queixosos a fim de tentar encontrar uma forma alternativa de preservar o mercado para os pequenos produtores de banana? Na semana passada, o presidente do Equador, Fabián Alarcón, muito embora se oponha ao actual sistema de licenças, afirmou, numa resposta que me dirigiu pessoalmente, que o seu país não desejava lesar outros países e estaria disposto a discutir alternativas. Deveríamos, sem dúvida, dar seguimento a algumas dessas alternativas possíveis.

<SPEAKER ID=168 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Em primeiro lugar, gostaria de reter, da segunda questão que me foi colocada, a ideia de que, em teoria, seria possível fazê-lo. É uma ideia à qual poderia aderir completamente. Em segundo lugar, gostaria de dizer ao senhor deputado que, no que respeita ao regulamento que acabou de evocar, cabe evidentemente à Comissão apresentar propostas. Posso assegurar-vos que a Presidência não se poupará a esforços se a Comissão apresentar rapidamente propostas no sentido de conciliar a recente decisão da OMC com os interesses dos produtores europeus.

<SPEAKER ID=169 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Wohlfart, mas não saímos ainda do âmbito da pergunta do senhor deputado Newens. Recebi o pedido de três perguntas complementares. Só posso conceder duas. Darei, portanto, a palavra ao senhor deputado von Habsburg e ao senhor deputado Medina Ortega.

Tem a palavra, por um minuto, o senhor deputado von Habsburg.

<SPEAKER ID=170 LANGUAGE="FR" NAME="von Habsburg">
O Senhor Presidente do Conselho disse que seriam ainda necessárias algumas semanas, ou mesmo meses, para que a decisão fosse tomada. Gostaria que considerasse a hipótese de pedir uma solução rápida para a questão, tendo em conta que, não o esqueçamos, os nossos produtores de bananas afectados por estas decisões são pequenos agricultores, com capitais e possibilidades financeiras relativamente limitados, ao passo que, do outro lado, existem as grandes sociedades capitalistas, como a United Fruit, Chiquita, etc., que podem suportar esta situação por muito mais tempo. Penso que temos o dever de decidir o mais rapidamente possível. Por isso, pergunto-lhe se não está disposto a solicitar à Comissão que dê provas de diligência, pois a questão é decisiva para as pequenas explorações.

<SPEAKER ID=171 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Gostaria de poder dar uma resposta positiva ao senhor deputado von Habsburg. Proponho-me inscrever este assunto na ordem do dia do Conselho "Assuntos Gerais» de 10 de Novembro, já que será consagrado à revisão da Convenção de Lomé e que esta questão é pertinente e actual. Tentarei transmitir esta mensagem à Comissão, que aí estará representada, e conto igualmente com os senhores deputados para exercerem a necessária pressão junto da Comissão.

<SPEAKER ID=172 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Senhor Presidente, a minha preocupação é praticamente oposta à que acabam de expressar os senhores deputados Newens e von Habsburg.

O problema das bananas é um problema muito complexo, porque não afecta só algumas pequenas ilhas nas Antilhas, mas também territórios comunitários importantes, territórios africanos e o mundo inteiro.

A minha preocupação, Senhor Presidente, decorre do facto de que, segundo parece, na última reunião da Organização Mundial de Comércio, se pressionou a Comunidade para que tome uma decisão a muito curto prazo. E, concretamente, foi fixado um prazo - diríamos que de «guilhotina» - de 15 meses.

A pergunta que coloco ao representante do Conselho é se, efectivamente, esse prazo é peremptório ou se poderemos contar com um período de tempo mais alargado, pois receio que a adaptação do novo regime vá exigir mais do que aqueles 15 meses.

<SPEAKER ID=173 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
A Presidência encontra-se entre a espada e a parede: por um lado, pretende-se um tratamento célere da questão, com base em argumentos válidos; por outro, acaba de ser levantado um outro problema, ou seja o do prazo que nos foi imposto. Não me parece que este tenha sido fixado ao acaso. Se as informações que possuo estiverem correctas, trata-se de um prazo aceitável. Este prazo de quinze meses poderia, na realidade, passar a dezasseis ou a dezassete meses. Mas fico satisfeito por se admitir a complexidade da questão, não apenas a nível técnico, mas também político. De qualquer maneira, penso que é preciso empenharmo-nos nesta tarefa com a maior brevidade possível, independentemente da sua complexidade.

<SPEAKER ID=174 NAME="Presidente">
Pergunta nº 5, do deputado Hans Lindqvist (H-0696/97):

Objecto: Sistema de devolução de garrafas e latas

A Suécia tem em funcionamento, já há muito tempo, um sistema de devolução de garrafas de vidro e de latas de alumínio muito eficiente, que obtém actualmente uma taxa de recuperação de 95 %. Desde há alguns anos existe igualmente um sistema de devolução de garrafas de plástico. A crescente internacionalização do comércio e a abertura das fronteiras internas da UE conduziram a uma maior diversificação dos produtos. Lamentavelmente, esta evolução deu origem a perturbações graves no sistema de devoluções sueco. Por exemplo, as latas importadas não podem ser devolvidas porque o depósito não foi pago na Suécia. Na empresa autorizada de venda de bebidas alcoólicas ( ), o sistema de devolução ficou praticamente paralisado em virtude dos diferentes tipos de garrafas estrangeiras importadas.

Esta situação é inaceitável do ponto de vista ambiental. Existem planos para uma normalização das garrafas e latas? Pode um Estado-Membro, por razões de carácter ambiental, exigir que todas as garrafas e latas importadas sejam adaptadas ao seu próprio sistema de devolução?

<SPEAKER ID=175 NAME="Wohlfart">
A resposta do presidente em exercício do Conselho a esta pergunta será muito breve. Gostaria de salientar que o Conselho regista com interesse as explicações do senhor deputado, assim como as questões afins que levanta. Devo, contudo, chamar a sua atenção para o facto de o Conselho, enquanto tal, não ter competência nesta matéria. Cabe à Comissão analisar o problema evocado e apresentar, se necessário, propostas adequadas.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Fiz ontem a mesma pergunta à comissão e à senhora comissária Bjerregaard. Também obtive dela uma resposta evasiva. Ela não nos remeteu, evidentemente, para o Conselho, mas não nos respondeu.

Na Suécia, existe um sistema montado de devolução de garrafas e de latas que tem funcionado e continua a funcionar bem. Quando os controlos fronteiriços foram eliminados, as embalagens já existentes passaram a ser misturadas com grandes quantidades de embalagens diferentes que não se adaptam ao sistema montado.

A minha pergunta é se o Conselho tem alguma proposta no sentido de prevenir estes problemas ambientais. Talvez possam aproveitar-se os sistemas eficazes existentes em países como a Suécia. Talvez possa surgir uma proposta da UE no sentido de resolver o problema da enorme quantidade de resíduos que, infelizmente, resultam da eliminação dos controlos fronteiriços.

<SPEAKER ID=177 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Creio poder dizer ao senhor deputado Lindqvist que a diferença entre a minha resposta e a da Comissão talvez não esteja no facto de o autor da pergunta ter ficado satisfeito, mas sim no facto de a minha resposta não ter sido vaga, foi clara. Evoquei a competência da Comissão. Estou ciente de que o sistema sueco que acabou de mencionar é um sistema modelo e que funciona, há muito, de forma plenamente satisfatória. Creio que a directiva do Conselho relativa às embalagens e resíduos de embalagens, adoptada a 20 de Dezembro de 1994, prevê, de facto, a reutilização e a reciclagem das mesmas, e não a uniformização, por exemplo, das garrafas e das caixas de bebidas.

Os sistemas nacionais de retoma e de recolha de embalagens devem cobrir, tanto os produtos nacionais como os importados, sem discriminação. Segundo as informações de que disponho, embora não seja membro da Comissão, parece-me que nem todos os Estados-membros enfrentam as mesmas dificuldades neste domínio. Cabe à Comissão proceder a esta verificação e daí retirar as devidas ilações. Penso que já ontem se dirigiu a quem de direito.

Conhecendo-o como conheço, Senhor Deputado, não duvido nem por um instante que continuará a tentar mudar as coisas nas semanas ou meses mais próximos.

<SPEAKER ID=178 NAME="Presidente">
Pergunta nº 6, do deputado Jonas Sjöstedt (H-0698/97):

Objecto: Razões da substituição do conceito de «dados científicos» pelo conceito de «provas científicas» no Tratado de Amesterdão

A nova versão do nº 5 do artigo 100º-A do Tratado de Amesterdão, que diz respeito à possibilidade de um Estado-Membro adoptar disposições nacionais em matéria de ambiente e de ambiente de trabalho, apresenta uma diferença em relação à versão preliminar, após os juristas linguistas terem analisado o texto. Na versão preliminar, as referidas disposições deveriam ser baseadas em «dados científicos», enquanto que na versão final distribuída às delegações, este conceito foi substituído por «provas científicas». O termo «prova» é geralmente entendido como algo de mais definitivo e pode mesmo ser considerado controverso nos meios científicos e da investigação, cuja missão consiste em trabalhar as ideias e questioná-las incessantemente.

Quais as razões por que o conceito de «dados científicos» foi substituído pelo de «provas científicas» na versão definitiva do projecto de Tratado de Amesterdão? Pode o Conselho apresentar exemplos do conteúdo do conceito de «provas científicas» e daquilo que o diferencia do conceito de «dados científicos»?

<SPEAKER ID=179 NAME="Wohlfart">
Receio que a minha resposta não agrade ao senhor deputado. Foram já formuladas perguntas semelhantes aquando das sessões de Julho e Setembro, ou seja perguntas sobre as motivações subjacentes a esta ou aquela disposição do Tratado de Amesterdão e à sua interpretação. No caso em apreço, devo salientar, uma vez mais, que não compete ao Conselho comentar as razões, como as referidas pelo senhor deputado, que levaram a Conferênca Intergovernamental a alterar determinadas disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia.

Devo ainda referir que também não compete ao Conselho, pelo menos de momento, tomar posição sobre uma questão respeitante a uma disposição de um Tratado que ainda não está em vigor, embora tenha já sido assinado. Nestas condições, peço ao senhor deputado que entenda que, presentemente, toda a exegese dos textos aprovados em Amesterdão é inoportuna, tanto mais que, no meu entender, a única instituição habiltada a interpretar os textos dos Tratados é o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt">
Agradeço a resposta, mas, como aliás o Senhor Presidente em exercício do Conselho já suspeitava, não fiquei totalmente satisfeito com ela. A última vez que discutimos esta questão, o Senhor Presidente argumentou, nomeadamente, com a circunstância de o Tratado de Amesterdão ainda não ter sido assinado. Agora que ele já foi assinado pelos ministros dos Negócios Estrangeiros, eu esperava que estivesse preparado para discutir o seu conteúdo.

Eu considero que a situação em que nos encontramos é completamente absurda! Cidadãos de vários Estadosmembros vão pronunciar-se em referendo sobre o Tratado, mas o Conselho que o redigiu não está preparado para o interpretar. Participo semanalmente em reuniões na Suécia e fazem-me perguntas sobre vários aspectos do Tratado de Amesterdão. A única coisa que posso responder é que nem mesmo o Conselho de Ministros o sabe interpretar. Creio que o Conselho está a fugir um pouco às suas responsabilidades políticas, quando declara não estar preparado para explicar os textos em cuja redacção participou. Gostaria, pois, de exortar o senhor presidente do Conselho a responder da próxima vez que eu fizer uma pergunta sobre o conteúdo real do Tratado.

<SPEAKER ID=181 NAME="Presidente">
Senhor Presidente em exercício do Conselho, não sei se se trata de uma pergunta ou de uma ameaça. Em todo o caso, tem a palavra o senhor presidente, porque parece que não coincidem exactamente as opiniões do senhor deputado Sjöstedt e a sua, mas é para isso que o Parlamento existe.

<SPEAKER ID=182 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
O senhor deputado Sjösted conhece perfeitamente a minha opinião. Faz alusão ao referendos que terão lugar nalguns dos países da União Europeia. Decorrem igualmente debates nos parlamentos nacionais a respeito do Tratado de Amsterdão. Creio que cabe aos diferentes governos, que participaram na Conferência Intergovernamental, fazer a interpretação que consideram, não só mais oportuna, como mais correcta, desse Tratado. Não gostaria de interferir no referendo ou pré-referendo na Suécia, mas uma vez terminados os processos de ratificação, poderemos, Senhor Deputado, proceder a um debate de fundo sobre o Tratado de Amsterdão. Aliás, este será revisto, se não estou em erro, nos próximos anos, uma vez que o processo de integração é um processo dinâmico.

Formulou igualmente uma pergunta quanto à diferença entre a prova científica e os dados científicos. Não sou um grande jurista, nem um grande especialista em línguas. Tive pois de recorrer ao Petit Larousse do meu filho e penso poder afirmar que um dado científico - embora forneça esta informação apenas a título pessoal e não na qualidade de presidente em exercício do Conselho - é um elemento da prova científica. Não possui portanto o mesmo valor que a prova científica.

<SPEAKER ID=183 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Wohlfart. Depreendo que a sua referência a uma determinada enciclopédia não foi publicidade indirecta, porque, nesta assembleia, não se pode fazer publicidade indirecta. Seja como for, a sua resposta representa única e exclusivamente - como o senhor presidente referiu - uma opinião estritamente pessoal.

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Este assunto tem interesse e por isso foi suscitado. Tal como entendi a resposta, segundo a descrição que o seu filho faz dos conceitos de «dados científicos» e «provas científicas», dados científicos seriam elementos de provas científicas. Isso significa que a alteração que os juristas linguistas fizeram aumenta a exigência do Tratado após a cimeira de Amesterdão e depois de introduzidos os ajustamentos linguísticos. É por isso que estas discussões se justificam. E qual é o grau de exigência?

Como terá reparado, na pergunta anterior tomei a Suécia como exemplo. A Suécia poderia, por exemplo, apresentar provas científicas de que o seu sistema de devolução de garrafas e latas tem funcionado tão eficientemente que nós queremos mantê-lo e pôr termo à importação de garrafas, embalagens de vidro e latas que não satisfaçam os nossos critérios ambientais? Esta pergunta nunca obteve resposta. Não peço nenhuma resposta agora. Retomaremos seguramente este debate, pois ele é muitíssimo importante para a interpretação do Tratado de Amesterdão.

<SPEAKER ID=185 NAME="Presidente">
Pergunta nº 7, do deputado John Cushnahan (H-0701/97):

Objecto: Dívida dos países em desenvolvimento

O problema da dívida dos países em desenvolvimento foi incluído na ordem dos trabalhos da Conferência Anual do FMI e do Banco Mundial em Hong Kong, em Setembro.

Que iniciativas tomou o Conselho de forma a minorar as dificuldades que os países devedores enfrentam?

<SPEAKER ID=186 NAME="Wohlfart">
O Conselho está determinado a apoiar os países pobres profundamente endividados. Ao ler esta frase, dei-me conta que existe actualmente uma nova sigla, PPPE, ou seja "Países Pobres Profundamente Endividados».

A Comissão apresentou recentemente uma comunicação que propõe uma resposta comunitária à iniciativa tomada a favor destes países, lançada pela comunidade internacional, na sequência da cimeira de Lyon, com vista a aliviar a dívida destes países. Esta proposta está presentemente a ser analisada no seio do Conselho.

Os Estados-membros, nomeadamente, no quadro do Clube de Paris, tal como as instituições o indicaram, associar-se-ão à iniciativa em questão. Contribuirão de forma adequada para este compromisso internacional a favor dos países mais pobres do planeta. A participação da União Europeia e dos seus Estados-membros foi, aliás, recentemente confirmada em Hong Kong, aquando das assembleias anuais do FMI e do Banco Mundial.

<SPEAKER ID=187 LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan">
Congratulo-me profundamente com a resposta do senhor presidente em exercício e estou certo de que está ciente das dimensões deste problema. Embora sejam os países latino-americanos os mais endividados em termos dos montantes globais, são os países africanos a sul do Sara os que se encontram em maiores dificuldades. A melhor prova do que digo é a dimensão da dívida que eles têm neste momento. Em 1962 deviam 3 mil milhões de dólares, ao passo que agora a sua dívida ronda os 235 mil milhões de dólares - o equivalente a 76 % do PNB. Os créditos em mora desses países, que se elevavam a 1, 2 mil milhões de dólares em 1980, elevam-se agora a 43 mil milhões de dólares. O serviço desta dívida constitui, para eles, um verdadeiro problema.

Eu sei que houve um reescalonamento da dívida, mas os prestamistas multilaterais não fazem reescalonamentos e isso reflecte-se no facto de os países africanos deverem à Agência Internacional para o Desenvolvimento 25 mil milhões de dólares em vez dos 2, 58 mil milhões que deviam em 1980.

Tendo em conta as declarações do senhor presidente em exercício em relação a iniciativas que foram tomadas, pergunto a mim próprio se será ou não possível exercer pressão sobre os prestamistas multilaterais para que procedam a um reescalonamento das dívidas a fim de auxiliar esses países.

<SPEAKER ID=188 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Creio que o senhor deputado Cushnahan deu bem a ideia da amplitude e do desafio deste debate. Falou da dívida, que representa 65 % do PNB desses países. Trata-se, de facto, de um fardo extremamente pesado. Creio que teremos a oportunidade de discutir esta questão aquando do Conselho "Assuntos Gerais» de 10 de Novembro. Espero que possamos chegar a acordo, não só no sentido de solicitar à Comissão que nos apresente, nos próximos meses, uma resposta concreta relativamente ao esforço financeiro que a União e os seus Estados-membros poderão suportar, mas também quanto à estratégia que deverá ser adoptada pela União Europeia, com vista a fazer-se ouvir nos fóruns internacionais.

<SPEAKER ID=189 NAME="Presidente">
Pergunta nº 8, do deputado Hugh McMahon (H-0702/97):

Objecto: Agenda 2000

Poderá a Presidência luxemburguesa informar o Parlamento sobre os resultados das discussões no que diz respeito à Agenda 2000 no Conselho dos Negócios Estrangeiros realizado em 15 de Setembro de 1997?

Quais os esforços envidados pela Presidência no sentido de alcançar um compromisso entre os Estados-Membros que pretendem reduzir a concessão de recursos comunitários e os que defendem a manutenção dos actuais níveis de despesa comunitária?

<SPEAKER ID=190 NAME="Wohlfart">
Tendo em conta que a "Agenda 2000» é um assunto do maior interesse, não só para a Presidência, o Conselho e a Comissão, mas também para os senhores deputados, esforçar-me-ei por dar uma resposta concreta à pergunta que me foi formulada.

Gostaria de efectuar um breve resumo deste volumoso conjunto de documentos, relativos à evolução das políticas da União e, em especial, às políticas agrícolas e estruturais; ao quadro financeiro da União até ao ano 2000, e quão importante ele é; e a um certo número de questões de âmbito geral relacionadas com o processo de alargamento, incluindo os pareceres da Comissão sobre os países candidatos à adesão.

O debate de orientação sobre a "Agenda 2000», a que o Conselho procedeu durante a sua reunião de 15 de Setembro último, permitiu à Presidência registar as primeiras reflexões dos Estados-membros sobre as tendências gerais que se identificaram relativamente, por um lado, ao aprofundamento do desenvolvimento das políticas da União, bem como ao seu futuro quadro financeiro e, por outro, às decisões que o Conselho Europeu deverá tomar para o conjunto do processo de alargamento.

Este debate identificou, pois, os elementos políticos essenciais, que evidentemente exigirão uma reflexão profunda, por parte do Conselho, no âmbito da elaboração do relatório que deverá apresentar ao Conselho Europeu do Luxemburgo em Dezembro próximo.

A Presidência pode, para além disso, assegurar ao senhor deputado que tomará todas as disposições úteis, com vista a proceder a uma análise atenta e pormenorizada, a nível político e técnico, deste conjunto de questões complexas e delicadas.

A Presidência, como é sua obrigação, não se poupará a esforços para contribuir, ao longo deste semestre, para a aproximação de posições, a fim de permitir chegar, aquando do Conselho Europeu do Luxemburgo, às decisões que se impuserem, no interesse da União e dos países candidatos, sobre o conjunto das questões ligadas ao processo de alargamento.

Creio aliás saber que os dias de ontem e de hoje foram igualmente aproveitados pelo nosso primeiro-ministro Jean-Claude Junker, no âmbito do debate sobre o estado da União, bem como sobre a cimeira do emprego, para dar a conhecer a importância que pessoalmente atribui a estes dossiers .

<SPEAKER ID=191 LANGUAGE="EN" NAME="McMahon">
Senhor Presidente, ouvi com interesse o que o senhor presidente em exercício tinha para dizer acerca dos esforços que a Presidência luxemburguesa irá envidar para tentar estabelecer um compromisso entre as opiniões divergentes dos vários Estados-membros.

Em primeiro lugar, que esforços vai a Presidência luxemburguesa envidar para garantir o cumprimento do calendário de adopção, marcado para Dezembro? Em segundo lugar, no que respeita à questão apresentada por vários membros do Conselho de que se deveria proceder a novas reformas institucionais antes do alargamento, qual o ímpeto ou o peso que a Presidência luxemburguesa vai conferir a esta opinião?

<SPEAKER ID=192 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Esta questão da data e dos prazos merece alguns comentários da minha parte.

Antes de mais, a própria data do Conselho Europeu impõe-nos um calendário muito apertado. Por outro lado, creio que desenvolvemos esforços a todos os níveis para levar a bom termo os preparativos do Conselho e chegar ao imprescindível consenso quanto ao alargamento e questões afins.

Em primeiro lugar, envidamos esforços a nível dos primeiros-ministros. Tendo em conta as divergências existentes, por exemplo, quanto ao aspecto financeiro e à afectação dos fundos estruturais, o nosso primeiro-ministro está em visita às capitais da União Europeia, para se encontrar pessoalmente com os chefes de Estado e de governo a fim de recolher as suas opiniões, comentários e observações, de molde a que seja possível chegar a um compromisso aquando da cimeira.

O consenso é necessário e estou convencido de que o obteremos. O que está em jogo é demasiadamente importante para que percamos esta oportunidade.

Em seguida, envidaremos esforços a nível dos vários ministros. Mantemos também contactos regulares com os nossos homólogos nos países da União Europeia, quer ao nível do ministério dos Negócios Estrangeiros, quer de outros ministérios técnicos. Previmos ainda, sob a Presidência luxemburguesa, e para além dos Conselhos "Assuntos Gerais», "Ecofin» e outros Conselhos especializados, seis reuniões ministeriais informais com vista à preparação da cimeira do Luxemburgo. Além disso, eu próprio presidi à reunião consagrada às questões do mercado interno. A Presidência luxemburguesa aproveitou igualmente a ocasião para, na sequência da decisão da cimeira de Amesterdão, desenvolver contactos a nível ministerial com os países da Europa Central e Oriental que pretendem aderir à União Europeia.

Creio poder afirmar, Senhor Presidente, se mo permite, que este encontro a nível ministerial se processou em condições que consideraria de franca amizade, com um espírito muito aberto, tendo sido possível evitar qualquer espécie de ruptura. Todos compreenderam que estão envolvidos num processo histórico, que merece o nosso empenho, dado que é a única alternativa para o ano 2000 e seguintes.

Por fim, desenvolvemos esforços a nível do Comité dos Representantes Permanentes, que recebeu mandato do Conselho de Ministros. Estamos a aperfeiçoar as diferentes agendas horizontais, por forma a dispor de uma base para o debate na cimeira do Luxemburgo. Caberá então aos diferentes chefes de Estado e de governo assumirem as suas responsabilidades. Pela minha parte, posso apenas dizer que, juntamente com a Comissão e os restantes Estados-membros, faremos o nosso melhor para que tudo esteja pronto na devida altura.

<SPEAKER ID=193 LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy">
Muito obrigada, Senhor Presidente em exercício, pela sua resposta muito completa. Penso que todos estamos de acordo que este não é um jogo em que o que uns perdem é igual ao que os outros ganham, e é do interesse de todos os Estados-membros acolher de braços abertos novos membros, pelo que isso significa em termos da criação de rendimentos e de novas relações comerciais.

Devo dizer que eu e, segundo penso, os meus colegas desta assembleia, sentimos uma ameaça em algumas áreas. Temos de frisar, como referiu, a necessidade de se proceder a uma distribuição justa e equitativa dos recursos, ao mesmo tempo que se continua a atribuir prioridade às áreas mais pobres e às regiões em declínio.

Será que o senhor presidente também detectou essa má vontade? E que Estados-membros é que diria que estão preocupados com o futuro, e quais os Estados-membros que receiam que lhes peçam para pagar o alargamento? Como é que podemos assegurar que vamos chegar a um consenso de que a distribuição é justa e equitativa?

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Creio não ser necessário fornecer nomes de países à senhora deputada McCarthy, porque os conhece tão bem ou melhor do que eu.

Está presentemente em curso um debate sobre a repartição justa e equitativa do fardo financeiro a suportar. Tratase de um debate apaixonante e direi simplesmente, no que respeita ao meu país, o Luxemburgo, que os números, ainda não definitivos, o fazem aparecer, quer como beneficiário líquido, quer como contribuinte líquido. Devo dizer que, de facto, é contribuinte, embora não queira entrar em pormenores quanto a este assunto.

Acredito na possibilidade real de um consenso. Tudo se decidirá, ao mais alto nível, Senhora Deputada, e talvez isso aconteça pela noite dentro, não sei, não sou profeta.

No que se refere ao alargamento, passei os olhos pelas estatísticas relativas às nossas relações comerciais com os países da Europa Central e Oriental. Partilho da sua análise: não se tratará de uma operação simples, bem entendido. Mas se observar as estatísticas do nosso comércio externo, enquanto União Europeia, com os referidos países, apesar da criação de zonas de comércio-livre, apesar das vantagens, é forçoso constatar que as trocas são largamente, continuam largamente, excedentárias a favor da União Europeia. Estou pessoalmente convencido de que a não adesão dos países da Europa Central e Oriental, segundo critérios objectivos e de acordo com um calendário bem escalonado, será, no fim de contas, muito mais onerosa do que a própria adesão. Senhora Deputada, estou convencido de que estamos em presença de um desafio, assim como estou convencido de que se trata de uma oportunidade histórica para este continente. Não a desperdicemos.

<SPEAKER ID=195 NAME="Presidente">
Pergunta nº 9, do deputado Sören Wibe (H-0704/97):

Objecto: Colocação de manuais sobre o Acordo de Schengen na lista de documentos secretos

Segundo informações provenientes da Suécia, o Governo sueco terá declarado secretos dois dos três manuais relativos ao Acordo de Schengen. Os manuais contêm instruções sobre o modo como deverão ser efectuados os controlos nas fronteiras externas e se deverá processar o intercâmbio de informações entre os Estados-membros.

O Acordo de Schengen, que destaca a importância do princípio da transparência, deverá ser em breve integrado no Tratado da UE. Não será o Conselho do parecer que seria oportuno recomendar aos Estados-membros que velem por que todos os manuais relativos ao Acordo de Schengen sejam tornados públicos?

<SPEAKER ID=196 NAME="Wohlfart">
Senhor Presidente, é com prazer que respondo a esta questão, visto que fui um dos signatários da convenção de aplicação do Acordo de Schengen em 1990, o que remonta a alguns anos.

Para responder à dupla questão que nos foi colocada, direi que, aquando da sessão de 16 de Outubro de 1997, há seis dias, o Comité dos Representantes Permanentes institui um grupo de trabalho encarregado de examinar as questões relativas à retoma do acervo de Schengen a nível da União e à sua repartição entre os primeiro e terceiro pilares.

Este grupo começará os seus trabalhos amanhã, dia 23 de Outubro. Entre as questões que deverá examinar, figura a da publicação do acervo de Schengen. Esta publicação coloca problemas, quer em termos de volume, quer no que se refere ao carácter confidencial de algumas informações.

O senhor deputado compreenderá certamente que determinadas instruções, dirigidas por exemplo às autoridades encarregues do controlo das fronteiras externas são, por natureza, confidenciais e, como tal, não acessíveis ao público. Este facto não põe de modo algum em causa o princípio de transparência reafirmado pelo Tratado de Amsterdão.

<SPEAKER ID=197 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Muito obrigado pela resposta. Foi uma resposta muito positiva. Eu não tinha conhecimento desse grupo de trabalho e congratulo-me por ele ter sido constituído.

Gostaria apenas de fazer uma pergunta complementar: o Senhor Presidente em exercício pode dizer-nos que princípios orientam o trabalho deste grupo em matéria de divulgação de documentos? O senhor presidente afirma que não podemos divulgar publicamente as instruções relativas ao controlo nas fronteiras externas. Eu não estou assim tão seguro nessa matéria. Uma boa parte desses documentos deve poder ser divulgada, embora compreenda que determinados pormenores técnicos devem manter-se confidenciais. Gostaria de saber se o Senhor Presidente tem algum comentário a fazer sobre esses princípios orientadores.

<SPEAKER ID=198 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Tentarei dar uma resposta satisfatória. Creio que a Presidência e os membros do grupo de trabalho tencionam, efectivamente, ter presentes as legítimas preocupações dos parlamentares europeus e nacionais no que toca à transparência do funcionamento do sistema previsto em Schengen.

Recordo-me, Senhor Presidente, de ter, eu próprio, comparecido perante a comissão competente do Parlamento Europeu em 1992, na altura em que o Luxemburgo assumia a Presidência do grupo de Schengen. Nessa ocasião, uma das grandes censuras feitas ao acordo de Schengen residia efectivamente na ausência de controlo parlamentar e na ausência de controlo por parte do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.

Julgo, no entanto, poder afirmar que, com a nova disposição do Tratado de Amsterdão, que retoma o acervo de Schengen ao nível comunitário, foi dado um grande passo em frente, ainda que sejam ainda necessárias algumas alterações.

Portanto, no que diz respeito à transparência, imagino que os ministros competentes, o presidente em exercício do Conselho responsável pela Justiça e a segurança interna, possam apresentar-se perante as comissões competentes do Parlamento Europeu para fazer, digamos assim, um relatório sobre as actividades e, igualmente, sobre o acervo de Schengen. Poderemos imaginar um debate como tantos outros, público, aqui no Parlamento Europeu, sobre o funcionamento de Schengen. Penso que seria uma boa maneira de provar que pretendemos, de facto, a transparência do sistema, do funcionamento de Schengen, no dia a dia.

Em segundo lugar, um dos outros grandes debate no âmbito do Acordo de Schengen prende-se com a protecção da vida privada, o que põe em causa tudo o que se relaciona com os dados nominativos. Creio que, quanto a este assunto, todos concordarão comigo, reconhecendo que é preciso usar de grande prudência e que, por razões evidentes relacionadas com a protecção da vida humana, é imperioso limitar o acesso a estes dados a pessoas verdadeiramente autorizadas.

Gostaria igualmente de assinalar que existe uma autoridade de controlo independente, incumbida da supervisão de Schengen, da sua supervisão e não da violação dos direitos do indivíduo no quadro do sistema Schengen. Parece-me que será necessário articular os nossos trabalhos em torno destes dois eixos: transparência e protecção da vida privada.

<SPEAKER ID=199 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Presidente Wohlfart, mas peço-lhe que não desvie ainda a sua atenção da pergunta de senhor deputado Wibe, porque, de acordo com o Regimento, tenho de conceder a palavra ao senhor deputado Sjöstedt para uma pergunta complementar. Assim, sobre esta mesma questão, tem a palavra, por um minuto, o senhor deputado Sjöstedt.

<SPEAKER ID=200 LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt">
Agradeço a resposta do Conselho, que considero muito interessante, designadamente no que se refere à existência de uma evolução neste domínio relativamente a grandes parcelas do material de Schengen classificado de confidencial.

O senhor presidente em exercício referiu as instruções relativas aos controlos nas fronteiras externas. Existem dois outros documentos não públicos que são controversos, designadamente o manual SIRENE e as instruções destinadas às embaixadas e consulados no estrangeiro. O senhor presidente tem o mesmo ponto de vista no que se refere a estes documentos, ou seja, acha que eles devem permanecer confidenciais? Não considera a possibilidade de tais documentos serem, pelo menos parcialmente, publicados? Compreendo perfeitamente que possam existir algumas informações que não devem ser publicadas, mas, nesses documentos, não existem outras informações que possam ser divulgadas?

Além disso, gostaria de saber se a definição dos critérios em matéria de divulgação de documentos estará pronta antes do início da ratificação do Tratado pelos Estados-membros. Este aspecto constitui também uma base para a ratificação. Na Suécia e na Dinamarca, por exemplo, o Tratado de Amesterdão implica que estes dois Estados-membros passem a integrar o espaço de Schengen. Esta questão deve, portanto, ser decidida antes do início do processo de ratificação pelos parlamentos nacionais.

Gostaria ainda de saber se posso obter um exemplar do dicionário do filho do senhor presidente em exercício do Conselho, que parece ser um documento fulcral para a interpretaço do Tratado de Amesterdo.

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Senhor Presidente, tenho a impressão de que as coisas são um pouco vagas, demasiado vagas ainda, em relação ao acervo de Schengen.

Lembro-me de um debate muito interessante em 1991, durante o qual os parlamentares europeus teceram duas críticas fundamentais à iniciativa de Schengen, que passo a referir: as negociações relativas à convenção de aplicação de Schengen tinham decorrido no quadro de uma conferência intergovernamental, e sem o contributo do Parlamento Europeu.

Fiquei, aliás, um pouco surpreso, na altura, afirmo-o sem amargura ou cinismos, com o facto de tanta gente, inclusivamente no seio dos nossos parlamentos nacionais, pretender insinuar qualquer coisa ao falar de Schengen. Ou bem que se tratava do big brother is watching you , a instauração pura e simples do estado policial, intervindo em todos os domínios, ou exactamente o contrário. No entanto, tínhamos tentado, apesar de tudo, ao longo das negociações, compensar o desaparecimento das fronteiras internas com medidas a aplicar às fronteiras externas.

Entendo que hoje nos encontramos numa situação semelhante. Estarão seguramente todos de acordo com a necessidade de uma certa cooperação policial, uma vez que a criminalidade organizada levanta desafios que escapam à acção de uma polícia particular, de uma polícia nacional, por muito competente que seja. Como tal, impõe-se que nos dotemos de alguns meios de prevenção e de repressão, mantendo sempre presente aquilo que, para mim, é primordial no sistema de Schengen, a saber, a protecção da vida privada e a protecção das informações.

Tenho conhecimento que existem algumas disposições, nomeadamente no que diz respeito à entrega de vistos, que deixaram já de ser da competência dos cônsules, como era o caso no passado, estando reservadas às embaixadas e aos consulados. Existem, ao nível dos parlamentares nacionais, comissões de supervisão que, em qualquer momento, podem recorrer aos dados que entenderem necessários. Sou da opinião que deveremos ser muito prudentes na gestão de determinados dossiers .

<SPEAKER ID=202 NAME="Presidente">
Pergunta nº 10, da deputada Anne McIntosh (H-0707/97):

Objecto: Colocação de manuais sobre o Acordo de Schengen na lista de documentos secretos

Uma vez que o Conselho prepara a sua cimeira Extraordinária sobre o Emprego, não se apercebe o Conselho da contradição entre manter a abolição das vendas com isenção de IVA a partir de 1999, por um lado, e o desemprego que tal irá causar aos sectores dos transportes e do turismo, por outro, a par da iniciativa no sentido de criar postos de trabalho?

Tendo em conta o recente relatório da indústria dos transportes aéreos, indicando que a abolição das vendas com isenção de IVA a partir de Junho de 1999 resultaria na perda de 30.000 postos de trabalho provocaria o aumento das taxas dos aeroportos e das tarifas aéreas, concorda o Conselho com que se tornará, pois, imperativa a realização de outros estudos sobre o impacto social e económico daquela abolição?

<SPEAKER ID=203 NAME="Wohlfart">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tive ocasião de responder a questões semelhantes durante o período de perguntas do mês de Julho e espero que a resposta que darei à senhora deputada não a decepcione. Com efeito, começo por assinalar que não há qualquer elemento novo neste dossier , que lhe é tão caro.

Senhor Presidente, devo salientar desde já que manutenção da isenção de impostos sobre as vendas, no tráfego intercomunitário de viajantes, está em contradição com a existência de um mercado interno sem fronteiras.

Com efeito, a circulação, entre dois Estados-membros, de bens comprados por particulares para seu uso pessoal não tem consequências do ponto de vista do direito fiscal. Assim sendo, os particulares podem comprar bens destinados ao seu uso pessoal em qualquer Estado-membro e levá-los para qualquer outro Estado-membro sem ter de os declarar ou pagar qualquer imposto na fronteira.

Nestas circunstâncias, a isenção de impostos para viajantes deixa de justificar-se. A continuação das vendas isentas de impostos no tráfego intercomunitário de viajantes, para além da referida data, poderá, além do mais, criar distorções de concorrência relativamente aos estabelecimentos que vendem bens com impostos incluídos, assim como entre os vários meios de transporte, consoante proponham ou não vendas isentas de impostos.

Se o Conselho, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, prolongou temporariamente a isenção de impostos nas vendas aos viajantes intercomunitários até 30 de Junho de 1999, foi com a preocupação de atenuar as dificuldades sociais e regionais que poderiam decorrer de uma súbita abolição deste tipo de vendas.

<SPEAKER ID=204 LANGUAGE="EN" NAME="McIntosh">
A declaração que o senhor presidente em exercício do Conselho acaba de fazer põe inteiramente a ridículo o conceito de uma cimeira sobre o emprego a realizar no Luxemburgo. Não vejo que sentido é que faz realizar tal cimeira. Os países periféricos e as ilhas estão mais dependentes das vendas com isenção de IVA do que os países centrais do continente europeu. As distâncias que se percorrem na Bélgica, nos Países Baixos e no Luxemburgo são necessariamente menores e os preços cobrados são inferiores. A contribuição das vendas com isenção de IVA para a economia local, e também no que respeita aos postos de trabalho, não é, portanto, tão considerável.

É substancial o número de pessoas empregadas nas secções de vendas com isenção de IVA em aeroportos, companhias aéreas, portos marítimos e ferries , em especial em países como o Reino Unido, a Irlanda, a Dinamarca, a Noruega e a Suécia, onde ninguém usufrui de impostos tão baixos como os que se pagam no Luxemburgo e na Bélgica, em particular. Essas pessoas que estão empregadas em aeroportos, companhias aéreas, portos marítimos e ferries já não terão emprego depois do dia 1 de Janeiro. Peço ao senhor presidente em exercício que aproveite a cimeira do Luxemburgo para estudar esta questão.

<SPEAKER ID=205 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Creia-me, o emprego e o pleno emprego são uma das preocupações, não apenas do Parlamento Europeu - e felicito os parlamentares que se preocupam com esta questão -, mas também do meu cargo, pois posso dizer-lhe, Senhora Deputada, que todos os dias recebo pedidos com vista a um apoio ministerial para um emprego, ou por telefone ou por escrito.

Portanto, não subestimo de maneira alguma a amplitude do problema que a preocupa. No entanto, com todo o respeito que me merece, não gostaria de estabelecer ligações entre uma das disposições do mercado interno e a cimeira do Emprego no Luxemburgo. Creio que é uma tentação fazê-lo. Senhor Presidente, gostaria simplesmente de dizer uma palavra acerca do mercado interno, visto que há oito anos que tenho a cargo esse dossier .

O objectivo da livre circulação de bens, serviços, capitais e pessoas, que deveria ser integralmente cumprido até ao dia 1 de Janeiro de 1999, é um objectivo que, a médio prazo, evidentemente, garantirá a criação de novos empregos. Num primeiro balanço sobre o funcionamento do mercado interno, elaborado pela Comissão em Novembro do ano passado, apura-se - segundo as estimativas da Comissão - que o início da construção do mercado único no dia 1 de Janeiro de 1993 terá, por si só, conduzido à criação de cerca de 900.000 postos de trabalho.

Existem ainda, é certo, entraves e distorções. Essa a razão por que o Conselho Europeu fez suas as propostas da Comissão relativas à criação do plano de acção para o mercado interno, contendo quatro objectivos estratégicos com vista à conclusão efectiva e sem entraves do mercado único no dia 1 de Janeiro de 1999.

Qual a razão destas minhas observações? Pois bem, porque alguns elementos constantes destes planos de acção, destes objectivos estratégicos, tocam áreas muito sensíveis, mas também muito importantes, para o funcionamento do mercado interno, como, por exemplo, a fiscalidade - e não apenas a fiscalidade das empresas -, as ajudas estatais e outros subsídios, no quadro da implantação de novas empresas nos nossos diferentes países, a ajuda à investigação e ao desenvolvimento, etc..

Senhora Deputada, todas estas medidas serão tomadas no sentido de evitar distorções da concorrência e ainda de instaurar uma moeda única para o mercado interno. Portanto, assim que estas condições se encontrem na totalidade reunidas, será possível o pleno desenvolvimento deste mercado único e também, no horizonte do ano 2000, a criação de novos empregos, resultantes da construção a 100 % do mercado único.

Faço igualmente estas observações porque estou convencido de que algumas disposições fiscais, estatais e outras poderão ter como consequência, a curto prazo - friso, a curto prazo - , a dolorosa perda de empregos.

Quando se fala da concretização do mercado único até 1999, é preciso ver bem as oportunidades que encerra. Evidentemente que não se deverá subestimar a possível ocorrência, a curto prazo, de alguns problemas ligados às disposições regulamentares, fiscais e outras que acabo de mencionar. Mas, a médio prazo, o objectivo a que nos propomos é a promoção do emprego. Senhora Deputada, conheço bastante bem o nosso primeiro ministro, mesmo não sendo membro do seu partido. Devo dizer que está plenamente convencido da utilidade da cimeira do Emprego e que irá fazer o seu melhor, tal como os seus colegas, para que a cimeira do Emprego mereça essa denominação.

<SPEAKER ID=206 LANGUAGE="EN" NAME="Oddy">
Isto é um aparte: se estamos a tratar da realização do mercado interno, pergunto se nos será possível abrir aqui o mercado para fazer qualquer coisa relativamente ao péssimo serviço da Air France para Estrasburgo.

Falando, no entanto, do assunto em causa, julgo saber que as vendas com isenção de IVA contribuem para a prestação de serviços aos utentes dos transportes aéreos nesta região. Que garantias nos podem ser dadas de que os utentes dos transportes aéreos não ficarão mal servidos com esta medida?

<SPEAKER ID=207 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Gostaria de não entrar num debate - que aliás poderia ser muito apaixonante - sobre a qualidade das linhas aéreas europeias, sob pena de nunca mais sairmos daqui. Se bem compreendi a pergunta, nela levantase a questão de saber como poderemos ainda assegurar serviços apropriados aos utentes dos transportes aéreos. Antes de mais, como sabe, dentro dos aeroportos há voos exteriores à Comunidade Europeia. Os passageiros destes voos não estão submetidos a restrições e podem sempre beneficiar das compras isentas de impostos. Provavelmente responder-me-á que isso não representa senão uma parcela - que estimo, apesar de tudo, considerável, embora não maioritária - face aos casos aqui referidos. Por outro lado, penso poder afirmar que haverá sempre pessoas dispostas a comprar nos aeroportos. Seja como for, se a sua pergunta se refere aos aeroportos, outras poderiam colocar-se sobre as ligações por barco. Como compreenderá, apenas posso responder que o Conselho estatuiu há já seis anos. A decisão foi certamente tomada com pleno conhecimento de causa e houve seguramente, se me permite, discussões neste Parlamento sobre o assunto. Ignoro se, na altura, não se deram conta dos inconvenientes, digamos das experiências - que eu próprio classifico de dolorosas - que daí resultariam, mas o facto é que se optou pelo período transitório de seis anos - não posso deixar de o repetir, Senhor Presidente - para que os interessados pudessem preparar-se, na medida do possível, para esta situação nos aeroportos, bem como nos portos e a bordo dos navios.

<SPEAKER ID=208 LANGUAGE="EN" NAME="Cassidy">
Desejo felicitar o senhor presidente em exercício pela sua atitude de firmeza perante aquilo que, para falar francamente, foi uma manobra de pressão exercida sobre este Parlamento de forma muito desonesta e desprovida de escrúpulos.

Talvez o senhor presidente em exercício tenha interesse em saber que há uma coisa chamada «Intergrupo 'Vendas com Isenção de IVA'», que é pura e simplesmente uma organização do grupo de interesses, e que há alguns interesses constituídos muito poderosos envolvidos nesta questão.

O senhor presidente em exercício tem conhecimento de que muitos dos dados estatísticos apresentados para a perda de postos de trabalho e aumentos dos transportes aéreos são altamente especulativos e que a realidade é que se trata de um subsídio dos contribuintes aos passageiros? Tem conhecimento de que um executivo de uma companhia aérea britânica admitiu que as vendas com isenção de IVA equivalem a um subsídio de 21 ecus por passageiro em voos fretados?

<SPEAKER ID=209 NAME="Presidente">
Senhor Presidente Wohlfart, pretende responder à pergunta do senhor deputado Cassidy ou fazer alguma observação?

<SPEAKER ID=210 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Não, Senhor Presidente, porque creio que há talvez ainda uma outra questão que merece ser respondida. Obrigado, no entanto, por me ter dado a palavra.

<SPEAKER ID=211 LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan">
É correcto o meu colega acusar os que apoiam as vendas com isenção de IVA de não terem escrúpulos, quando tudo o que eles estão a tentar fazer é manter os postos de trabalho, garantir tarifas aéreas mais baixas, promover o turismo e a manutenção dos serviços essenciais de ferries ? Penso que se trata de um insulto grosseiro aos que querem ver mantidas as vendas com isenção de IVA.

<SPEAKER ID=212 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Cushnahan, permita-me que lhe diga que não se trata de um ponto de ordem. Poderia, aliás, provocar desordem nos nossos trabalhos.

Pede-me a palavra, para um ponto de ordem, o senhor deputado Papayannakis. Mas não é por assunto de natureza pessoal. Não ouvi qualquer referência concreta ao senhor deputado. A não ser que o tenham referido com algum cognome ou apelido que eu desconheça.

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="EL" NAME="Papayannakis">
Senhor Presidente, sou daqueles que lutaram para que fosse concedido o adiamento às lojas duty-free . E ainda agora continuo a lutar. Não me considero desonrado, faço-o em cooperação com os sindicatos dos trabalhadores das lojas duty-free da Grécia. E estamos a falar de 2 500 trabalhadores. Nada mais.

<SPEAKER ID=214 NAME="Presidente">
Pergunta nº 11, da deputada Christine Oddy (H-0711/97):

Objecto: Nicarágua, o fórum nacional e o diálogo nacional

Que diligências tem vindo a envidar o Conselho de Ministros a fim de incentivar o diálogo nacional oficial na Nicarágua e o fórum nacional, na sequência dos protestos de rua verificados no início do ano?

Que medidas promoverá o Conselho para ajudar o Governo deste país a implementar o acordo relativo à propriedade que se destina a solucionar o problema de 20.000 residentes urbanos e de muitas famílias rurais e evitar a sua ordem de despejo?

<SPEAKER ID=215 NAME="Wohlfart">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Conselho apoiou sempre os esforços das forças nicaraguenses com vista ao estabelecimento de um diálogo nacional e deseja vivamente que seja possível reforçar os acordos já alcançados e desenvolver o referido diálogo com todos os sectores da sociedade civil.

O Conselho está plenamente ciente do desafio que a administração nicaraguense tem diante de si, enfrentando um vasto programa de reformas sociais e económicas, que só poderão ser realizadas com o consenso de todos os grupos políticos e o acordo parlamentar entre o partido do governo a oposição.

Para além disso, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Conselho deseja que a Nicarágua consiga, com vista a entrar de forma harmoniosa na economia mundial, tirar proveito do processo de integração actualmente em curso entre os países que pertencem ao Grupo de São José. O Conselho apoiou este Grupo deste a sua criação, saudando, neste contexto, a recente decisão tomada em Manágua, pelos seus países membros, no sentido de se dotar de instituições comuns, decalcadas sobre o modelo da União Europeia.

<SPEAKER ID=216 LANGUAGE="EN" NAME="Oddy">
Gostaria apenas de chamar a atenção do Conselho para o facto de que há cada vez mais problemas sociais e cada vez mais tensão no país, incluindo o problema dos meninos da rua. Estou confiante que o Conselho continuará a demonstrar a maior preocupação relativamente à Nicarágua, porque se trata de um país que necessita da nossa ajuda e assistência.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
Posso subscrever na íntegra o que acaba de ser dito, e devo referir que a Presidência do Conselho não se poupará a esforços. A título pessoal e na qualidade de ministro luxemburguês da Cooperação para o Desenvolvimento, e não na de presidente em exercício do Conselho, devo dizer que a Nicarágua, e a sua situação interna, me são particularmente caras, visto que se trata de um dos nossos países-alvo.

<SPEAKER ID=218 NAME="Presidente">
Pergunta nº 12, da deputada Mary Banotti (H-0719/97), substituída pela deputada Ewing:

Objecto: Pagamento de imposto nacional sobre o prémio da União Europeia para a literatura (ARISTEION)

O Estado dinamarquês não submete a pagamento de impostos o montante de prémio obtido através do Prémio Nórdico de Literatura, nem o do Prémio Nobel. No entanto, o montante do prémio recebido pelo vencedor dinamarquês do Prémio da União Europeia para a Literatura, o Prémio ARISTEION de 1996, foi submetido ao pagamento de quase 50 % de impostos.

Poderá o Conselho informar por que razão o Estado dinamarquês estabelece esta diferença entre um prémio da União Europeia e um prémio escandinavo, e se não considera este facto um acto de discriminação óbvio contra os vencedores de prémios atribuídos pela União Europeia?

<SPEAKER ID=219 NAME="Wohlfart">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, lamento dever salientar que as modalidades de organização do prémio literário europeu Aristeion não compreendem disposições relativas ao regime fiscal a que pode estar sujeito o prémio em questão.

Para além disso, devo assinalar, Senhor Presidente, que não cabe ao Conselho fazer apreciações sobre as posições tomadas pelos governos dos Estados-membros, nem sequer interpretá-las.

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="EN" NAME="Ewing">
Tenho muita honra em substituir a senhora deputada Banotti, a quem outros afazeres não permitem estar aqui.

Gostaria de pedir ao senhor presidente em exercício que tivesse presente que este é um prémio da União Europeia, financiado pela União Europeia; um prémio de tradução, que é a essência do nosso intercâmbio de culturas, um prémio caro ao coração de todos nós, pago pelo cidadão europeu. Metade do prémio foi, de facto, roubado pelo tesouro dinamarquês. Vendo bem, isto é decerto contrário a todos os prémios semelhantes. Este é um prémio da União Europeia, não é um prémio que nada tem a ver com ela.

Sinto, portanto, que esta questão desperta interesses financeiros. Solicito ao senhor presidente em exercício que volte a analisar este assunto.

<SPEAKER ID=221 LANGUAGE="FR" NAME="Wohlfart">
A senhora deputada compreenderá seguramente que não posso, de forma alguma, comprometer-me formalmente, mas devo dizer que considero a sua ideia interessante e que farei o possível para que possa ser satisfeita. Mas não me comprometo na qualidade de presidente em exercício do Conselho, apenas na de ministro para a Cooperação.

<SPEAKER ID=222 NAME="Presidente">
Tem a palavra, para um ponto de ordem, o senhor deputado Cushnahan. Mas, por favor, que seja, de facto, um ponto de ordem, pois antes não era. O senhor deputado traiu a minha boa fé.

<SPEAKER ID=223 LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan">
Estive com a senhora deputada Banotti, que ontem andou a fazer campanha eleitoral porta a porta na minha cidade natal. Pediu-me que apresentasse as suas desculpas por não poder estar aqui.

Aproveito também este ensejo para lhe desejar as maiores felicidades nas eleições para a presidência da Irlanda. Não seria maravilhoso para nós que uma deputada desta assembleia se tornasse chefe de Estado constitucional da Irlanda, especialmente tratando-se de alguém que está empenhado no ideal da integração europeia, em derrubar barreiras, em acabar com velhas inimizades? Quem melhor para presidente da Irlanda do que a senhora deputada Banotti, que trabalhou para isso nesta assembleia e que é quem se encontra em melhor posição para lançar pontes na própria Irlanda e acabar com velhas inimizades?

Em vosso nome, endereço-lhe os meus desejos das maiores felicidades.

<SPEAKER ID=224 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Deputado Cushnahan. Escutámos com muita atenção as suas palavras e não sei se se encaixam adequadamente no período de perguntas. Mas a generosidade desta presidência admite-o amplamente.

Quer fazer uma pergunta complementar, Senhor Deputado Posselt?

<SPEAKER ID=225 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhor Presidente, apenas queria fazer uma referência ao Regimento. O senhor presidente já conhece a questão. A minha crítica reiterada não se dirige a si, pessoalmente, uma vez que tem a posição correcta a este respeito, mas à nossa presidência e à Conferência dos Presidentes, dado que quase nunca é possível aproveitar o período de perguntas na íntegra, por ter sido transferido da parte da noite para a parte da tarde. Em todas as sessões plenárias há estes atrasos e, cada vez que apresento o meu protesto, um representante da presidência diz-me que se tratou de uma excepção. Gostaria de saber quantas excepções ainda nos poderemos permitir e se não seria conveniente tirar daí uma conclusão, voltando o período de perguntas a ter lugar a uma hora determinada.

<SPEAKER ID=226 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Posselt, no início do período de perguntas, pedi desculpas pelo atraso, em primeiro lugar ao senhor presidente em exercício do Conselho e, depois, a todos os membros da assembleia, e referi que vou transmitir esta questão à Mesa.

No entanto, esta não é só uma questão da Mesa, é também uma questão que diz respeito aos grupos políticos. Portanto, convido os senhores deputados a falarem também com os presidentes dos vossos grupos políticos.

Tem a palavra o senhor deputado Martin para um ponto de ordem.

<SPEAKER ID=227 LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David">
Senhor Presidente, para reforçar o aspecto que acabou de apontar, direi que é a Conferência dos Presidentes que estabelece a ordem do dia do plenário, e não a Mesa.

Em segundo lugar, esta assembleia é soberana no que respeita a este assunto. Se houvesse um número suficiente de deputados que partilhasse a opinião do senhor deputado Posselt sobre o período de perguntas, poderíamos passá-lo para as 17H00 de segunda-feira. O problema é que actualmente os deputados desta assembleia menosprezam o período de perguntas.

<SPEAKER ID=228 NAME="Presidente">
Por se ter esgotado o tempo reservado ao período de perguntas ao Conselho, as perguntas nºs. 13 a 29 serão objecto de resposta escrita.

No entanto, antes de encerrar a sessão, permitam-me que agradeça a todos - aos senhores deputados, aos intérpretes e aos outros funcionários do Parlamento que nos ajudaram esta tarde - a paciência demonstrada perante o atraso hoje verificado.

(A sessão, suspensa às 19H21, é reiniciada às 21H00)

<CHAPTER ID=7>
Empresas de seguros
<SPEAKER ID=229 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o segundo relatório (A4-0295/97) da deputada Mosiek-Urbahn, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à fiscalização complementar das empresas de seguros pertencentes a um grupo segurador (COM(95)0406 - C4-0464/95-95/0245(COD)).

Tem a palavra a relatora, senhora deputada Mosiek-Urbahn.

<SPEAKER ID=230 NAME="Mosiek-Urbahn">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, o sentido e a finalidade da proposta de directiva é dotar melhor as autoridades competentes, responsáveis pelo exercício da fiscalização de seguros, para a apreciação da solvência efectiva das diferentes empresas de seguros pertencentes a um grupo segurador. É um empreendimento extremamente difícil atingir este objectivo com meios adequados, sobretudo pelo facto de a situação jurídica da fiscalização de grupo na Europa ser extraordinariamente diversa, tanto no que diz respeito à fiscalização complementar, como aos métodos de cálculo aplicados aos elementos elegíveis para a margem de solvência, às empresas holding e às empresas de resseguro.

Na União Europeia, a fiscalização dos seguros abrange actualmente, em conformidade com a terceira directiva sobre o seguro não vida e a terceira directiva sobre o seguro de vida, de 1992, a autorização e supervisão corrente da actividade seguradora. As normas de fiscalização nos Estados-membros, coordenadas e harmonizadas através das referidas directivas, têm como primeiro objectivo a fiscalização da situação financeira e de solvência de cada empresa individualmente considerada.

A chamada fiscalização individual sobre a situação financeira resulta do princípio da separação por ramos. O objectivo da proposta de directiva é a complementarização das directivas para a fiscalização individual sobre empresas de seguros: fiscalização individual para empresas de seguros pertencentes a um grupo segurador, através da fiscalização complementar.

A Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos reuniu-se, ao todo, doze vezes, o que, de facto, é fora do comum. Em relação à esta matéria extremamente complicada, ouviu peritos em fiscalização, do meio científico, da actividade seguradora e também da Confederação de Seguros europeia. Para além disso, membros empenhados da nossa comissão procuraram com afinco soluções, em colaboração comigo, no âmbito das chamadas sessões informais. Aproveito a ocasião para dirigir a estes membros os meus especiais agradecimentos pela paciência, pela persistência e pelo empenho no sentido de conseguir, através de propostas construtivas, uma posição maioritária na nossa comissão.

A Comissão dos Assuntos Jurídicos considera necessário e correcto que as autoridades competentes responsáveis pela fiscalização de seguros estejam informadas sobre as estruturas e as transacções internas efectuadas nos grupos seguradores, a fim de poderem intervir atempadamente, no âmbito da sua incumbência, para proteger o consumidor de perigos financeiros iminentes. Nesta conformidade, a comissão congratula-se com a proposta de aumentar a transparência dos grupos seguradores, melhorando os direitos de informação - artigos 5º e 6º - e intensificando a cooperação entre as entidades fiscalizadoras face à crescente internacionalização - artigo 7º.

De igual modo, congratula-se com a proposta de uma fiscalização orientada para a evolução do mercado quanto a transacções entre as diferentes sociedades pertencentes a grupos seguradores - artigo 8º. Contudo, não deveríamos perder de vista que disposições legais já existentes - a terceira directiva sobre os seguros, a directiva BCCI -, disposições do domínio do direito fiscal e do direito das sociedades, já dão às entidades de fiscalização de seguros possibilidades de controlo de grande alcance. As regulamentações propostas pela Comissão que ultrapassam este âmbito têm, de facto, a sua lógica - desde que sejam compreensíveis; infelizmente o texto da proposta é, em determinadas passagens, muito pouco inteligível e por vezes poderá até suscitar equívocos. Contudo, elas poderão ter certas vantagens para alcançar os objectivos em vista. A questão que se põe é apenas se continuam a corresponder ao princípio da proporcionalidade.

Neste contexto, queria referir-me a quatro pontos: a Comissão propõe a inserção, no âmbito da aplicação da directiva, de participações minoritárias de 20 %, no mínimo, isto é, de empresas de seguros não dominadas. A participação de 20 %, no entanto, não constitui um valor relevante para recorrer a empresas-mãe. A legislação europeia deveria manter a sua consistência. A barreira dos 20 % perde completamente de vista que, no âmbito da sétima directiva sobre as sociedades, já existem regulamentações para a constituição de consórcios na Europa. O balanço do consórcio, fiscalizado por revisores oficiais de contas, nos termos da sétima directiva sobre as sociedades, deveria também ser aplicável à fiscalização.

A despeito do que já foi referido, aplica-se o seguinte: O double gearing possibilita a uma empresa o alargamento da sua actividade comercial sem capital próprio suplementar, entrando, em vez de aplicar outros valores patrimoniais, com uma participação que detém numa outra sociedade que já aplica o capital da participação como base da sua actividade comercial. Double gearing significa, portanto, que a técnica financeira é tida como um factor independente do montante da participação. Não passa despercebido que poderão advir do double gearing riscos financeiros para as empresas de seguros e para os consumidores, surgindo a questão de saber se, de facto, uma directiva europeia tem qualquer justificação.

A Comissão e também uma parte das autoridades responsáveis pela fiscalização de seguros nos Estados-membros, interpretam o double gearing como uma forma de fuga das disposições de solvência existentes para empresas de seguros, uma vez que, eventualmente, cada empresa individual incorporada num grupo segurador cumpre os preceitos de solvência de modo igual a uma empresa de seguros independente, aplicandose, no entanto, no seu todo, para o mesmo volume de negócios, menos capital próprio do que numa empresa individual.

A derrogação do efeito double gearing é, portanto, reivindicada sob o prisma da equiparação, sem, contudo, proceder a uma ponderação das vantagens e desvantagens quanto à segurança de empresas pertencentes a um grupo segurador e de empresas individuais e sem apresentar provas de casos concretos em que, desde a existência das disposições europeias de solvência para empresas de seguros, tais empresas tenham tido dificuldades financeiras devido ao double gearing , prejudicando os consumidores, e que não se tenham conseguido resolver no âmbito do direito fiscal em vigor. Por analogia, ou como modelo para a derrogação reivindicada do efeito double gearing pela directiva proposta, parece servir a legislação europeia sobre a fiscalização do sector bancário. A este respeito, os representantes da Comissão informaram em sede de Comissão dos Assuntos Jurídicos que têm consciência das diferenças existentes entre o sistema de fiscalização dos bancos e o da fiscalização de seguros, bem como da diferente situação de risco que se observa no sector bancário, portanto, pirâmides de crédito, paridade conjuntural, e no domínio dos seguros com o princípio da separação por ramos, de modo que a Comissão propõe uma margem de participação mais elevada, nomeadamente de 20 %, para toda a directiva.

A Comissão dos Assuntos Jurídicos, no entanto, foi maioritariamente de opinião que apenas são necessárias medidas no âmbito do direito de fiscalização contra os efeitos do double gearing quando do mesmo resultarem riscos financeiros para as empresas de seguros e, consequentemente, para os consumidores. Um risco desta natureza não poderá surgir devido a uma simples participação minoritária de 20 %, mas apenas no caso da existência de direitos maioritários, e se se juntarem a uma participação minoritária os elementos qualitativos de uma influência dominante ou de uma direcção coesa. É precisamente este parâmetro que corresponde ao ciclo de consolidação do artigo 1º da sétima directiva sobre as sociedades, o que a Comissão dos Assuntos Jurídicos interpretou também maioritariamente neste sentido, solicitando por conseguinte ao plenário que aprove as propostas de alteração nºs 1 a 7 e nº 8.

Em segundo lugar, de acordo com a proposta da Comissão, pretende-se não ter em consideração, após o cálculo da solvência consolidada de grupos seguradores, determinado capital próprio que, no caso da fiscalização individual, é reconhecido como tal. Mediante esta proposta, a Comissão pretende impedir a aplicação repetida do mesmo capital próprio num grupo segurador.

Aplicações duplas de capital próprio em grupos seguradores, contudo, não significam necessariamente e por princípio um risco especial, mas são a consequência natural da separação por ramos, baseada nos interesses dos consumidores. Por esta razão, o agravamento previsto da exigência do capital próprio não é necessário, nem tecnicamente justificável. O que é admissível no âmbito da fiscalização individual também deverá ser possível no âmbito da fiscalização complementar. Não poderá haver qualidades diferentes de capital próprio. Não é possível que determinados recursos financeiros qualificados percam de repente a sua qualidade de capital próprio pelo facto de o segurador do ramo vida, por exemplo, ser empresa-mãe de outras empresas de seguros fiscalizadas. Surgiria assim a situação grotesca de o mesmo segurador do ramo vida que detém participações na indústria poder continuar a utilizar, no âmbito da fiscalização individual, estes capitais próprios especiais, mas, no momento em que adquire filiais seguradoras fiscalizadas, estes recursos perderem a sua qualidade de capital próprio. Em termos de gestão, isto seria contraditório, atingindo muito em particular as associações mútuas de seguros. A Comissão dos Assuntos Jurídicos também reconheceu este problema, solicitando por conseguinte que seja aprovada a proposta de alteração nº 14.

Em terceiro lugar, a Comissão propõe a inserção de sociedades de seguros holding na directiva e, em particular, no teste-alerta referente à solvência. A Comissão dos Assuntos Jurídicos defendeu maioritariamente a opinião de que se justifica a inserção de sociedades holding . Eu, pessoalmente, como relatora, teria preferido não inserir as sociedades holding . As sociedades holding têm funções de rendimento e estão vocacionadas para financiar também participações em empresas de seguros através de incorporação de recursos financeiros alheios. Se uma sociedade holding de topo abrir falência, as empresas de seguros participadas não perdem o seu capital, mas sim os accionistas da sociedade holding . Porém, estes não estão sob protecção da legislação relativa à fiscalização de seguros, o que tem a sua justificação. A Comissão fundamenta a sua proposta de inserção de sociedades de seguros holding e as medidas de eliminação do efeito double gearing com o receio de que uma sociedade holding não actue em caso de financiamento de crédito a partir do exterior do consórcio, mas sim a partir do interior, ou seja, a partir das suas filiais, ou exerça, em caso de dificuldades financeiras, uma pressão inadmissível sobre as mesmas com o intuito de receber ajuda financeira.

Por esta razão, tinha proposto excluir, por princípio, o financiamento de créditos a nível interno, isto é, no seio do grupo. A Comissão dos Assuntos Jurídicos não seguiu esta proposta. Em nome do grupo parlamentar, faço, portanto, um apelo ao plenário para que aprove as propostas de alteração nşs 23 e 24 que prevêem o cálculo da situação financeira com base na inserção dos capitais alheios à sociedade de seguros holding , provenientes do exterior do grupo segurador.

Em quarto lugar, a Comissão insere também na sua proposta empresas de resseguro. É incontestável que a segurança das empresas de resseguro, isto é, a sua capacidade de resposta, se reveste de grande importância para a eficiência dos seguradores directos. A protecção proporcionada pelo resseguro constitui, por conseguinte, mais uma marca de qualidade para a defesa do consumidor no ramo dos seguros. Os resseguradores não estão sujeitos às disposições europeias de solvência e a outras disposições europeias de fiscalização de seguros, de modo que o argumento de uma equiparação neste sentido não tem qualquer consistência. Contudo, vários Estados-membros submetem as empresas de resseguro, de acordo com as disposições nacionais, à fiscalização individual e de grupo. Com base nestes pressupostos, a Comissão dos Assuntos Jurídicos votou, por maioria, contra a exclusão dos resseguros, mas também contra um direito de voto a nível nacional. A proposta de alteração nº 22, novamente apresentada em nome do meu grupo parlamentar, tem agora como nova tentativa de compromisso apenas o objectivo de possibilitar que os Estados-membros possam prever, através de leis, que as empresas de resseguro não sejam inseridas no cálculo da situação de solvência nos termos do anexo 1. Também para esta proposta de alteração solicito, em nome do meu grupo parlamentar, a vossa aprovação.

<SPEAKER ID=231 LANGUAGE="FR" NAME="Cot">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhora Deputada Mosiek-Urbahn, caros colegas, em nome do meu grupo, quero prestar homenagem ao importante trabalho da deputada Mosiek.

Nem sempre estivemos de acordo, cara colega, mas investiu bastante energia a fim de fazer avançar este dossier , de organizar a importante audição pública que nos permitiu sermos esclarecidos, de preparar as deliberações da nossa comissão que se reuniu doze vezes para discutir este assunto, para procurar entre nós os termos de um acordo.

O meu grupo está de acordo com o espírito geral da proposta da Comissão. Aliás, junta-se, neste caso, à maioria dos Estados-membros e das autoridades de controlo. Pensamos que é importante harmonizar os nossos direitos respectivos sobre a matéria, a fim de garantir o grande mercado.

Subscrevemos a maioria das alterações da colega Mosiek que melhoram o texto. O ponto de desacordo que subsiste - e não é pequeno - prende-se com a inclusão das sociedades de gestão de participações no sector dos seguros e empresas de resseguros no campo de aplicação da directiva. Conjuntamente com a maioria da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, pensamos que a directiva deve cobrir tais situações, no interesse dos consumidores, no interesse dos segurados, mas também para garantir a igualdade dos operadores, nomeadamente das sociedades cooperativas, face ao direito europeu. Não podemos, portanto, concordar com a alteração nş 22 que a deputada Mosiek acaba de expor.

Quanto ao conjunto do texto, teríamos preferido, sem dúvida, uma redacção mais decisiva sobre determinados pontos. Mas consideramos que, em termos gerais, o texto da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos é um bom texto e votaremos a favor tal como se encontra, podendo no entanto ser melhorado em segunda leitura.

Apoiamos de bom grado as alterações nşs 23 e 24 da deputada Mosiek, que aproveitam as votações da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos e conferem coerência ao conjunto das nossas deliberações. Não podemos aceitar as outras alterações do PPE, que nos parece porem de novo em causa o equilíbrio do texto proveniente daquela comissão.

Esperamos que o espírito de compromisso que anima o texto resultante das nossas votações seja respeitado pela nossa assembleia. Tendo em conta estas observações, votaremos, é claro, a favor do relatório da deputada Mosiek, a quem, mais uma vez, agradeço o excelente trabalho.

<SPEAKER ID=232 LANGUAGE="DE" NAME="Ullmann">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, queria começar por fazer o elogio de duas situações: a corajosa investida da Comissão para um campo legislativo extremamente controverso e a paciência infinita da senhora relatora em procurar, neste terreno cheio de controvérsias, um caminho viável para compromissos. Contudo, tenho a impressão de que todas as tentativas acabam com alternativas, só se conseguindo uma decisão através da votação. Ou se segue a proposta da Comissão, incluindo na definição de empresa-mãe e filial qualquer empresa dominante ou dominada ou, então, adere-se às propostas de alteração, que pretendem interpretar os dois termos no sentido restrito das directivas mais antigas. Ou se calcula a margem de solvência inserindo os capitais externos, ou se excluem estes, conforme prevê a proposta inicial da Comissão. Não escondo - e a senhora relatora bem o sabe - que, em ambos os casos, sou a favor da posição da Comissão, votando em conformidade. Esta atitude não minimiza, de modo algum, a minha gratidão pelo trabalho efectuado pela relatora, tanto mais que, no caso desta directiva, estamos de facto perante um projecto-piloto no que diz respeito à supervisão de movimentos de capitais, e espero que o colega, o senhor deputado Cot, não conteste, apesar da minha tomada de posição, o meu espírito de compromisso.

<SPEAKER ID=233 LANGUAGE="FR" NAME="Buffetaut">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhora Deputada Mosiek-Urbahn, caros colegas, a aprovação da directiva relativa à fiscalização complementar das empresas de seguros pertencentes a um grupo segurador é, não só desejável, como necessária. Com efeito, é muito importante que as autoridades nacionais de fiscalização possam ter uma ideia clara sobre o que se passa no interior dos grupos de seguros, a fim de evitar a repetição inútil dos fundos próprios e prevenir os casos de insolvência das sociedades, cujos consumidores seriam, afinal, as principais vítimas.

O relatório da deputada Mosiek-Urbahn, tal como saído dos trabalhos da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, é um conjunto coerente. A colega soube conseguir um acordo num domínio bastante técnico. O bom senso manda que nos afastemos o menos possível do texto daquela comissão.

De acordo com o colega Cot, consideramos que, para que esta directiva seja plenamente eficaz, é necessário que o seu campo de aplicação integre as participações de resseguros e as sociedades de gestão de participações.

Sob esta condição, votaremos a favor do relatório Mosiek-Urbahn.

<SPEAKER ID=234 LANGUAGE="EN" NAME="Oddy">
Senhor Presidente, gostaria de agradecer à senhora deputada Mosiek-Urbahn o grande empenhamento com que trabalhou nesta difícil questão e de manifestar o apoio que, na generalidade, me merecem as conclusões apresentadas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, e também de agradecer aos meus colegas dessa comissão o trabalho empenhado que desenvolveram.

A questão dos seguros é uma questão importante. É um pouco árida e fastidiosa e é por isso que não estão aqui esta noite muitas pessoas a ouvir-nos. Mas tem implicações vitais para a sensação de segurança financeira das pessoas. Questões como as dos seguros de saúde, seguros de protecção jurídica, seguros contra acidentes rodoviários, acidentes no lar, etc., fazem com que as pessoas se sintam um pouco mais seguras e protegidas, porque, se acontecer alguma tragédia, poderão contar com cobertura financeira. É bem natural que isto se torne ainda mais importante no futuro, à medida que os sistemas de segurança social se aproximam de um ponto de rotura devido às restrições financeiras dos governos.

Dito isto, gostaria apenas de chamar a atenção para um ou dois aspectos relativos às alterações que foram apresentadas na sequência das alterações aprovadas em sede de comissão parlamentar. A alteração nº 22 permite que os Estados-membros excluam as empresas de resseguro do cálculo da solvência corrigida. É lamentável. As empresas de resseguro deveriam estar incluídas no âmbito desta directiva.

Em segundo lugar, no que respeita às alterações nºs 23 e 24, elas permitem que os fundos de uma empresa de seguros provenientes de fontes exteriores ao grupo segurador sejam levados em conta no cálculo da situação de capital de uma sociedade de participações. Isto é importante e deve ser apoiado. A alteração nº 25 causa-nos algumas dificuldades. Por último, deveríamos apoiar a alteração nº 27, mas não a alteração nº 26.

<SPEAKER ID=235 NAME="de Silguy">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, quero antes de mais agradecer à senhora deputada Mosiek-Urbahn pelo excelente e difícil trabalho que realizou sobre esta matéria complexa. Não sendo eu próprio especialista deste assunto, aprecio o justo valor dos esforços da vossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos. Imagino a que ponto os debates devem ter sido difíceis, tendo em conta o carácter técnico e a importância deste assunto.

A proposta de directiva relativa aos grupos de seguros constitui uma etapa importantíssima da conclusão do mercado interno dos seguros. Como sabem, as empresas de seguros são obrigadas a manter determinado nível de fundos próprios para que seja garantida a sua solvência. Esta margem de solvência, que é uma garantia de segurança para os tomadores de seguros, reforça a protecção dos consumidores. O objectivo da presente proposta é impedir que aquelas exigências não sejam contornadas por grupos de empresas de seguros que, sem tais medidas, teriam a possibilidade de contabilizar o mesmo capital mais de uma vez no seu cálculo da situação de solvência.

Por outro lado, esta proposta facilitará a eliminação de certas distorções de concorrência no mercado europeu dos seguros. Alguns Estados, como sabem - alguns de entre vós, aliás, mencionaram-no - já adoptaram regras similares às regras propostas pela Comissão.

Ao contrário dos grupos de estabelecimentos de crédito e das empresas de investimento, já cobertos por legislação comunitária, não existia qualquer texto para os grupos de seguros. A presente proposta visa remediar essa carência, numa preocupação de proporcionalidade. Saliento que a proposta não impõe novas exigências de capital às empresas de seguros. Não penaliza, também, as empresas que fazem parte de um grupo. Visa simplesmente garantir que a margem de solvência actualmente exigida pelas directivas comunitárias relativas a seguros será efectivamente respeitada. A proposta não tem, ainda, por objectivo impor exigências de capital às empresas de resseguros e às sociedades de gestão de participações no sector dos seguros. Visa, contudo, garantir que a situação financeira destes estabelecimentos será devidamente tomada em conta para determinar se as empresas de seguros do grupo de que fazem parte satisfazem os critérios de solvência exigidos.

Quanto às alterações propostas pela vossa assembleia, tenho o prazer de informar que a Comissão está disposta a aceitar parcialmente as alterações nşs 1, 2, 3 e 14. Para as alterações nşs 1 e 2, a inclusão de uma referência ao nº 2 do artigo 1º da sétima directiva «Direito das sociedades» é aceitável, na condição de se manter inalterado o restante destas definições. Para a alteração nş 3, a referência à primeira frase do artigo 17º da quarta directiva «Direito das sociedades» é aceitável, na condição de manter inalterado o restante da definição.

No que se refere à alteração nş 14 - creio que era o segundo ponto da sua exposição, Senhora Deputada - apenas o primeiro parágrafo e os dois primeiros travessões, que enumeram os elementos eligíveis para o cálculo da margem de solvência e que já tinham sido admitidos pelas directivas actuais dos seguros, podem ser aceites.

Citarei agora um outro grupo de alterações que podem ser aceites no seu espírito, após algumas adaptações do seu articulado. Trata-se das alterações nşs 7, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24 e 27.

Uma palavra sobre as alterações nşs 18 e 19 - era, parece-me, Senhora Deputada, o terceiro ponto da sua exposição - relativas às sociedades de gestão de participações. Por que motivo são incluídas no campo de aplicação? A criação de fundos próprios artificiais por intermédio de sociedades de gestão de participações pode servir para esconder a situação de solvência real de uma empresa de seguros e a sociedade de gestão de participações, excessivamente endividada, poderá então provocar tensões financeiras no grupo ao tentar reembolsar esta dívida. Se a proposta toma em consideração as sociedades de gestão de participações, é para poder avaliar de maneira adequada a solvência das empresas de seguros. Assim, o texto prevê um método de detecção que permite controlar o nível dos fundos próprios das sociedades de gestão de participações. A proposta não impõe, no entanto, exigências às sociedades de gestão de participações enquanto tais.

Há uma outra alteração muito importante - era o primeiro ponto da sua intervenção - que é a alteração nş 8. A sua aprovação privaria a proposta de uma parte importante do seu impacto. Com efeito, esta alteração nş 8 reduziria consideravelmente o alcance da directiva, limitando o seu campo de aplicação apenas às relações empresa-mãe/filial. Ora, o critério de influência dominante que subentende a relação entre a empresa-mãe e a filial não é pertinente no que se refere a situações de repetição. Esta alteração teria um impacto negativo na protecção de que gozam actualmente consumidores e segurados, pois autorizaria os grupos de seguros a contornarem mais facilmente as regras de solvência. Constituiria portanto, Senhora Deputada, um passo atrás em relação à abordagem seguida pela Comunidade nos outros sectores dos serviços financeiros. Por conseguinte, devo informar que a Comissão não poderá aceitar esta alteração.

Pelos mesmos motivos, a Comissão não pode aceitar a alteração nş 22, que deixaria ao critério dos Estados-membros a aplicação às empresas de resseguros das disposições-chave da directiva. Com efeito, quando uma empresa de seguros detém uma participação numa outra empresa de seguros, os riscos cobertos por esta última são indirectamente suportados pela primeira. Por outro lado, podemos observar que as directivas actuais autorizam as empresas de seguros a deduzir, das suas obrigações em matéria de encargos de solvência, as operações que tenham cedido a uma empresa de resseguros. Esta dedução justifica-se porque os riscos aferentes a estas operações são, afinal, suportados pela empresa de resseguros que se supõe ser um terceiro exterior.

Algumas outras alterações parecem-nos igualmente dever ser rejeitadas para não prejudicar a coerência com outros elementos da proposta. Trata-se das alterações nşs 4, 5, 6, 9, 20, 25 e 26.

Terminarei, Senhor Presidente, mencionando apenas um ponto que foi referido há pouco por alguns intervenientes, que queriam saber se esta proposta implicaria custos suplementares. Não, não deveria implicar custos suplementares, nem para o sector dos seguros, nem para o consumidor, na medida em que não contém qualquer exigência de capital suplementar para as empresas de seguros e em que o seu único objectivo é fazer de modo a que as exigências actuais não sejam contornadas no caso dos grupos.

<SPEAKER ID=236 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã de manhã.

<CHAPTER ID=8>
Direitos de autor e direitos conexos
<SPEAKER ID=237 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0297/97) do deputado Barzanti, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos, sobre a Comunicação da Comissão intitulada «Seguimento do Livro Verde sobre o direito de autor e os direitos conexos na sociedade da informação» (COM(96)0568 - C4-0090/97).

Tem a palavra o relator, senhor deputado Barzanti.

<SPEAKER ID=238 NAME="Barzanti">
Senhor Presidente, a União Europeia tem feito, até agora, um bom trabalho com vista a uma abordagem harmonizada, a um empenhamento harmónico, semelhante em todos os Estados-membros, relativamente às complexas questões relacionadas com o direito de autor e os direitos conexos. Mas aquilo que foi feito - ou melhor, conquistado -, com o contributo determinante do nosso Parlamento, tornou-se, hoje em dia, insuficiente, incompleto, estando, aliás, destinado a confrontar-se permanentemente com novas dificuldades de aplicação num panorama agitado por desenvolvimentos tecnológicos de muito grande alcance que, habitualmente, englobamos no conceito - um tanto ou quanto nebuloso, mas fascinante - de sociedade da informação global.

Cabe salientar, desde já, que temos de nos opor à euforia tecnológica que, muitas vezes, nega a necessidade de regras e de normas claras e incisivas e se opõe à própria possibilidade de governar, de orientar a liberalização das telecomunicações, o pluralismo da informação, os direitos de acesso a garantir aos cidadãos, a protecção das obras no interesse das indústrias, dos utentes e dos autores. Todos estes objectivos são essenciais para a União Europeia, chamada a estar presente e activa, cada vez mais identificada numa só voz, nas sedes internacionais, a começar pela Organização Mundial da Propriedade Intelectual.

É, pois, necessário agir sem cepticismo e sem desconfiança. Eu diria - entre parênteses - que sempre considerei prioritária, neste contexto, uma boa legislação antitrust , mesmo na perspectiva europeia, capaz de evitar a anormal formação de posições dominantes num sector em que é fundamental garantir o direito dos cidadãos ao pluralismo da informação. Mas não é este o tema do relatório que estou a apresentar.

O tema do meu relatório é o direito de autor e os direitos conexos. Pois bem, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos entende que o direito de autor e os direitos conexos não devem ser considerados obstáculos - uma penosa herança do passado - a opor, eventualmente, ao direito dos consumidores, ao direito do público. De modo nenhum! A garantia da protecção das obras, a garantia do direito de autor nas suas novas formas, é um factor fundamental do desenvolvimento democrático, útil e coerente, da sociedade da informação e de todas as oportunidades que dela deverão decorrer. O ambiente digital, o alargamento crescente das redes informáticas e a globalização do mercado não anulam, nem os princípios, nem os direitos, nem a necessidade de concretizar e actualizar tais direitos. A convergência das tecnologias e dos meios não deve ser considerada um motivo para negar especificidade e políticas hoje mais necessárias do que nunca. Opomo-nos a uma concepção da informação segundo a qual todos os dados e todos os conteúdos se podem reinterpretar dentro desse conceito genérico. Há informação e informação; há obras e obras; há as obras de autor, que exigem a necessária distinção e que carecem de uma protecção adequada. Sem uma correcta regulamentação, sem um quadro que tenha na devida conta a integridade e autenticidade das linguagens de que se alimentam as obras de autor, não poderá haver uma boa e sólida indústria cultural europeia, nem poderá ser garantida e assegurada a criatividade dos autores, que, na ausência de regras, não gozaria, nem de respeito moral, nem de remuneração concreta.

É por isso que consideramos importante poder dispor, dentro em breve, da directiva que está a ser elaborada pela Comissão relativa aos sistemas de identificação técnica das obras, e de uma directiva que actualize conceitos fundamentais como os de comunicação ao público, de distribuição e de reprodução, prevendo as necessárias excepções, por forma a colmatar as lacunas ainda existentes em matéria de cópia privada e a delinear as formas de gestão dos direitos que salvaguardem o papel das sociedades de gestão colectiva e também a prática do «balcão único», indispensável para que os direitos sejam adquiridos de forma mais simples e mais rápida, na previsão de um aumento da dimensão multimédia.

Neste contexto, quero frisar que sou favorável a muitas das alterações apresentadas, que enriquecem uma proposta de resolução já de si um pouco longa, devido também ao trabalho aprofundado realizado pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos; sou favorável, em particular, às alterações nºs 9, 7, 4, 10, 15 e 16, apresentadas por diferentes grupos.

Na Organização Mundial da Propriedade Intelectual foram elaborados, como sabemos, dois acordos de grande importância. É absolutamente necessário que os direitos exclusivos neles previstos para os artistas, os intérpretes, os executantes e os produtores de fonogramas sejam também reconhecidos para os artistas e intérpretes do sector audiovisual, de acordo, aliás, com o que foi sempre sublinhado nas directivas comunitárias.

Gostaria de concluir salientando que também o direito moral - essa figura contestada no plano internacional, mas tão característica da cultura europeia - deve ser reforçado, deve ser considerado um dos elementos através dos quais a Europa se apresenta no contexto internacional assegurando uma protecção que não tem como objectivo apenas a remuneração mas também a relação inseparável entre obras e autores. Pensamos que as obras não são mais do que projecções da actividade criadora, sendo precisamente uma relação com o público que se renova constantemente em termos de continuidade e por forma a merecer um profundo e absoluto respeito.

Confio que o nosso Parlamento continuará a bater-se no sentido da valorização das estratégias industriais, do património ideológico e linguístico, do impulso criativo e das diferentes culturas que constituem a Europa plural que nos é to cara.

<SPEAKER ID=239 LANGUAGE="DE" NAME="Berger">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, as possibilidades técnicas da sociedade da informação e, como poderemos observar, também a sua crescente aceitação, que está a processar-se felizmente a um ritmo acelerado, tanto por utentes privados como também por utentes comerciais, oferecem hoje aos artistas e a outros agentes no domínio da arte possibilidades de expressão da sua criatividade completamente novas, bem como uma divulgação extraordinária junto do seu público. Tal como, na área do aprender e do ensinar na sociedade de informação, se vão diluindo as fronteiras entre os docentes e os discentes, esta também poderá dar um contributo para que as linhas separadoras entre a criatividade, por um lado, e o público passivo, por outro, vão desaparecendo, entrando em acção, também aqui, a interactividade frequentemente invocada. É uma falta de nitidez o que pretendemos; não queremos, contudo, uma falta de nitidez resultante de uma falta de clareza das condições jurídicas de base para estas novas formas.

A situação legal pouco definida e muito divergente que observamos actualmente não serve a ninguém, nem aos agentes culturais, nem aos proponentes de serviços e exploradores de redes, nem aos consumidores. Por conseguinte, é do interesse de todos os implicados que a Comissão, após consultas intensas sobre o Livro Verde, venha a apresentar rapidamente uma proposta de directiva que contenha normas para todas as questões urgentes, não adiando nem protelando novamente certos problemas.

Deveria ser discutido e solucionado o direito de reprodução, o direito de reedição pública, o direito de divulgação, mas também a protecção jurídica da integridade e dos sistemas técnicos de identificação e de protecção, bem como a delimitação da responsabilidade. Sou de opinião que, face à dependência mútua de todos os intervenientes nestes sistemas e face à perspectiva de um mercado em rápido crescimento, deverá ser possível encontrar um compromisso leal entre os interesses de todos os intervenientes. O relatório do senhor deputado Barzanti contém excelentes propostas bem ponderadas para tais compromissos. Queria aproveitar também a ocasião para lhe agradecer muito sinceramente a sua disponibilidade para propor e aceitar compromissos.

<SPEAKER ID=240 LANGUAGE="ES" NAME="Añoveros Trias de Bes">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o Livro Verde sobre o direito de autor e os direitos conexos na sociedade da informação é, como nos disse sabiamente o senhor relator, um documento da Comissão que propõe uma reflexão sobre o tratamento jurídico mais adequado para os direitos de autor. Direitos de autor vistos num contexto dinâmico, marcado por uma evolução tecnológica que permite, tanto novas formas de reprodução, como novos meios de expressão das obras intelectuais. Essas novas possibilidades não devem ser, de modo nenhum, uma ameaça para o alto nível de protecção de que goza o direito de autor.

Por outro lado, é preciso encontrar um equilíbrio entre o direito e o interesse das diferentes categorias de titulares de direitos de autor e o direito dos consumidores e empresários envolvidos na exploração de tais direitos.

Podemos anunciar que, para chegar a esse justo equilíbrio, há que dinamizar iniciativas em vários domínios: o direito de reprodução - a este respeito, têm de ser promulgadas medidas legislativas que definam a extensão dos actos protegidos pelo direito de reprodução - e o direito de comunicação ao público - neste domínio, há que destacar novas iniciativas, há que proteger as transmissões digitais personalizadas, assim como os limites a esses direitos, que são semelhantes às medidas previstas para a harmonização dos direitos de reprodução. Há que harmonizar, igualmente, a protecção jurídica da integridade dos sistemas técnicos de identificação e protecção.

O direito de distribuição será harmonizado para consagrar o princípio do esgotamento do direito apenas no momento da primeira venda da obra realizada na Comunidade pelo titular do direito ou com o seu acordo.

A Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos propõe uma medida legislativa coerente que englobe os principais temas antes referidos: o direito de reprodução, o direito de comunicação ao público e o direito de distribuição.

A mesma comissão considera que se deve conceder aos artistas intérpretes e executantes das obras o direito exclusivo de autorizar a reprodução, directa ou indirecta, das suas interpretações ou execuções fixadas em fonogramas: cassetes, discos, etc.. Mas esse direito exclusivo não deve - talvez seja esse o mais importante ponto de inflexão - impedir a procura de um justo equilíbrio entre os direitos, as responsabilidades e os interesses dos diferentes titulares dos direitos. Esse justo equilíbrio deve ser também extensivo aos titulares dos direitos, aos agentes económicos que exploram essas obras e aos direitos dos utentes, como referido no acórdão, de 6 de Abril de 1995, »RTE/ITP contra Comissão das Comunidades».

A Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos lamenta que a Organização Mundial da Propriedade Intelectual não tenha podido alcançar um acordo em matéria de direitos conexos a reconhecer aos artistas intérpretes do sector audiovisual.

Verifico, com satisfação, que o senhor relator aceitou algumas das alterações, praticamente todas aquelas em que tencionava insistir de modo especial. Refiro-me, em particular, à alteração nº 10 ao nº 26, e às alterações nºs 7 e 8 aos nºs 22 e 22 bis.

Não gostaria de terminar, Senhor Presidente, sem dizer, com toda a justiça, que o trabalho do colega Roberto Barzanti foi um trabalho magnífico. E, apesar de a Comissão dos Assuntos Jurídicos e dos Direitos dos Cidadãos já nos ter habituado a trabalhos de tão alta qualidade, não quero, por esse facto, deixar de lhe apresentar as minhas efusivas felicitações.

<SPEAKER ID=241 LANGUAGE="SV" NAME="Thors">
Senhor Presidente, o meu objectivo é utilizarmos, na UE, uma linguagem o mais clara possível, a fim de que o maior número de pessoas nos entenda. Infelizmente, tenho algum receio de que o relatório em apreço seja de muito difícil leitura, embora não se trate de um texto legislativo mas sim da resposta a uma comunicação. Falamos de encriptação, mas a nossa própria linguagem é críptica e remetemos frequentemente para diferentes artigos.

Receio que muitos dos que vão votar este relatório amanhã não saibam de que é que estamos a falar exactamente. Não tenho a certeza de que tenhamos sido bem sucedidos. Numa questão que aborda aspectos tão importantes para a democracia, devíamos tornar mais acessíveis às pessoas os assuntos que debatemos e a sociedade que tentamos construir. Estou convencida de que este é um dos domínios de maior urgência na UE. Necessitamos de legislação e de normas em matéria de comércio electrónico e de assinaturas electrónicas. Presentemente, 80 a 90 % da concretização desta parte da sociedade da informação está dependente da decisão política e da legislação.

A ausência de legislação nesta matéria é tão grave para o desenvolvimento da sociedade da informação e do sector como o excesso de legislação, ou a existência de normas excessivamente pormenorizadas. A evolução processa-se rapidamente e estou convencida de que surgirão novas formas que permitirão aos detentores de direitos de autor retirarem a justa vantagem dos seus direitos, a justa compensação pelas suas obras.

A sociedade da informação que está a ser criada é frequentemente independente da acção dos políticos, da nossa acção. É uma sociedade em que devemos poder estar seguros da confidencialidade das comunicações e de que o big brother não vigia o que estamos a ler. Também devemos pensar nisto quando atribuímos responsabilidades aos vários actores da cadeia de informação. Não devemos atribuir-lhes responsabilidades que eles não podem cumprir, pois isso entrava o desenvolvimento.

Regozijo-me por, no ponto 15, salientarmos o equilíbrio, ou seja, a necessidade de garantir um equilíbrio positivo entre todas as partes interessadas que actuam neste domínio. No debate do relatório em apreço, surpreendeu-me uma das posições, de oposição a que se dê um destaque suplementar a esse equilíbrio. Ao mesmo tempo que procuro o equilíbrio e a equidade entre os diversos actores, procuro também o equilíbrio entre os vários detentores de direitos, como o orador precedente referiu e como nós afirmámos no relatório. Queremos que os criadores de obras audiovisuais também tenham os seus direitos.

Parto do princípio de que este debate irá prosseguir. Espero que a Comissão apresente em breve uma proposta, pois necessitamos, também neste domínio, de um mercado sem fronteiras.

<SPEAKER ID=242 LANGUAGE="DE" NAME="Ullmann">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, dirijo os meus especiais agradecimentos ao senhor relator pelo facto de sempre ter voltado a defender que as novas potencialidades da sociedade de informação sejam tratadas pela legislação comunitária, não só como parte integrante do mercado interno e da concorrência, mas também da cultura. Nesta altura, porém, é inevitável que os direitos de autor venham a estar em foco nos trabalhos. Mas que direitos são, no fundo, os direitos de autor? Em consonância com os acordos TRIPS, são, em princípio, direitos de propriedade. Contudo, nesta classificação, há um pormenor que não está muito correcto, uma vez que confere, a quem colige uma base de dados, os mesmos direitos, ou até direitos mais vantajosos, do que a um compositor, poeta ou artista plástico. Os direitos de autor são um direito de personalidade, um direito do reconhecimento e da identificação. As propostas de alteração do meu grupo parlamentar têm todas por objectivo a ponderação dos referidos problemas em futuros actos legislativos, dando, por conseguinte, clareza normativa a uma terminologia que, de momento, se tornou difusa. Creio que essa é também a razão pela qual a organização dos compositores e dos artistas nas áreas da criação e da execução as apoia expressamente.

O relatório Barzanti parece, contudo, ser no seu todo um importante avanço neste sentido, que nós também apoiamos plenamente.

<SPEAKER ID=243 NAME="de Silguy">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Parlamento Europeu, já no passado, participou activamente nos trabalhos relativos à conclusão de um enquadramento regulamentar para os serviços da sociedade da informação no âmbito do mercado interno.

O relatório do deputado Barzanti constitui contributo determinante para esse processo e quero por isso felicitá-lo. Gostaria de recordar a influência decisiva que o Parlamento Europeu exerceu sobre as cinco directivas actualmente em vigor no sector dos direitos de autor e direitos conexos. Pela sua acção, o Parlamento Europeu favoreceu a conclusão de um mercado único das obras e prestações protegidas, realizado com base num alto nível de protecção para aqueles que a ela têm direito.

Quero, portanto, agradecer particularmente ao relator, senhor deputado Barzanti, pela grande qualidade do seu relatório. Este confirma plenamente a afinidade de pontos de vista entre as nossas duas instituições quanto às orientações fundamentais que devem prevalecer para o desenvolvimento deste sector e a protecção do direito de autor e dos direitos conexos.

O debate de hoje diz respeito, parece-me, antes de mais ao conteúdo dos novos serviços da sociedade da informação. Ora, gostaria de recordar que estes novos serviços serão, na maioria dos casos, constituídos a partir de obras e de prestações protegidas pelos direitos de autor e direitos conexos. A este título, a protecção da propriedade intelectual constitui uma das pedras de toque do desenvolvimento da sociedade da informação.

A comunicação que a Comissão adoptou em 20 de Novembro de 1996 inscreve-se no seguimento do Livro Verde de 1995 sobre o direito de autor e os direitos conexos na sociedade da informação. Este documento tinha permitido, na altura, lançar uma vasta consulta dos meios interessados. Tal consulta revelou-se bastante frutífera e as conclusões então formuladas pelo vosso relator foram particularmente importantes para a preparação desta comunicação. A comunicação apresenta os resultados da consulta e define quatro domínios prioritários para a acção legislativa no âmbito do mercado interno: o direito de comunicação ao público, o direito de reprodução - e alguns de entre vós, parece-me, insistiram neste ponto -, o direito de distribuição e a protecção dos sistemas técnicos de identificação e de protecção. Sim, senhor deputado Barzanti, o autor tem direito à protecção e é por este motivo que a Comissão está a preparar uma directiva.

Estes quatro domínios devem ser sujeitos a uma harmonização comunitária, por duas razões. A primeira é que foram identificados enquanto tais pelos meios interessados, por ocasião da consulta que acabei de referir. A segunda é que temos agora, ao nível comunitário, a obrigação de transpor as novas obrigações internacionais definidas pelos dois novos tratados adoptados no âmbito da Organização Mundial de Propriedade Intelectual em Dezembro passado. Estes dois novos instrumentos completam e adaptam, a Convenção de Berna para os autores e certos aspectos da Convenção de Roma para os direitos conexos, ao ambiente digital. Estes textos permitiram estabelecer normas de protecção mínima ao nível internacional. São essenciais para lutar contra a pirataria em particular.

A fim de responder a esta necessidade de harmonização, a Comissão propõe-se, de acordo com o desejo do Parlamento Europeu, elaborar uma directiva comunitária antes do fim do ano. Posso garantir que, no plano técnico, os trabalhos encontram-se bastante avançados por parte dos nossos serviços. O objectivo deste instrumento é permitir o bom funcionamento do mercado interno para os novos serviços e criar um ambiente favorável à criatividade e à inovação em todos os Estados-membros. Esta futura directiva inscreve-se plenamente, portanto, no âmbito das iniciativas relativas ao mercado interno.

As recomendações do relatório Barzanti serão, evidentemente, tomadas em consideração para a elaboração desta directiva. O campo de aplicação dos direitos, assim como as excepções previstas, deveriam nesta ocasião estar harmonizados e creio que o acervo comunitário nos mostra o caminho a seguir neste domínio.

Nesta perspectiva, a Comissão considera que é fundamental preservar o elevado nível de protecção do direito de autor que caracteriza, há bastante tempo, o direito dos países europeus e faz hoje parte do nosso acervo comunitário. Há que manter, Senhor Deputado Añoveros Trias de Bes, o justo equilíbrio entre os direitos em si e os interesses das diversas categorias de titulares dos mesmos direitos, dos exploradores e dos utilizadores. E, para responder de modo mais preciso à sua observação, diria que as linhas directrizes sobre a harmonização em geral e, em especial, as excepções, serão baseadas no acervo comunitário. A Comissão pretende seguir uma abordagem prudente e pragmática, que tome em consideração os interesses legítimos dos utilizadores e não prejudique a exploração normal das obras. A Comissão pretende, também, basear-se no teste do prejuízo económico tal como resulta dos novos tratados da OMPI, a fim de garantir um equilíbrio entre os direitos dos titulares e os interesses dos utilizadores. As linhas directrizes deverão ser harmonizadas à luz do seu impacte sobre o mercado interno. As excepções deveriam reflectir as tradições jurídicas dos Estados-membros e tomar em conta o princípio de subsidiariedade.

Diversos oradores evocaram o problema da responsabilidade e estou a pensar, em particular, nas deputadas Berger e Thors. Gostaria de dizer, sobre este ponto, que a Comissão considera a questão da responsabilidade muito importante para o desenvolvimento da sociedade da informação. Em matéria de infracção ao direito da propriedade intelectual, não existe vazio jurídico. As regras em matéria de responsabilidade nos Estados-membros estão bem estabelecidas e são aplicáveis ao ambiente digital. Contudo, a questão da responsabilidade é uma questão de natureza horizontal, que afecta outros domínios para além do direito de autor. Seria útil, então, esclarecer a situação neste domínio, eu diria de maneira horizontal, por ocasião da concretização de um enquadramento regulamentar para os serviços da sociedade da informação que a Comissão prevê para 1998.

Para ser mais completo, direi uma palavra sobre o direito dos artistas intérpretes, também evocados pelos oradores. Estes direitos adquiriram já um lugar importante no acervo comunitário e a harmonização far-se-á segundo as mesmas linhas. Em substância, a Comissão apoia os direitos dos artistas intérpretes no âmbito das negociações em curso na OMPI.

Para terminar, estou convicto de que o Parlamento Europeu, como no passado, contribuirá, no âmbito desta nova iniciativa, para encontrar soluções que sejam as mais satisfatórias para este sector.

<SPEAKER ID=244 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã de manhã.

<CHAPTER ID=9>
Aditivos alimentares
<SPEAKER ID=245 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A4-0281/97) da deputada Breyer, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 95/2/CE do Parlamento Europeu e do Conselho relativa aos aditivos alimentares com excepção dos corantes e dos edulcorantes (COM(96)0303 - C4-0468/96-96/0166(COD)).

Tem a palavra a relatora, senhora deputada Breyer.

<SPEAKER ID=246 NAME="Breyer">
Senhor Presidente, esta noite, o nosso debate incide sobre os aditivos alimentares. Antigamente, os aditivos tinham, em alemão, a designação de «Fremdstoffe' - substâncias estranhas -, evidenciando melhor o cerne da questão, isto é, a existência de substâncias estranhas nos produtos alimentares. A proposta da Comissão tem por objectivo uma alteração da Directiva de 1995 sobre outros aditivos alimentares, para além dos corantes e edulcorantes. As 35 alterações propostas dizem quase exclusivamente respeito aos respectivos anexos.

Na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, por norma, partimos do princípio de que nos devemos congratular com uma harmonização da autorização e da utilização de aditivos alimentares na União Europeia, dado que, sem uma regulamentação harmonizada, o princípio do reconhecimento mútuo tem como efeito uma grande insegurança por parte dos consumidores e elevados défices na supervisão e na rotulagem de produtos alimentares. Com uma harmonização da autorização e da utilização de aditivos, dever-se-ia aspirar simultaneamente, na medida do possível, a uma redução da multiplicidade de substâncias e dos domínios de utilização.

A Comissão do Meio Ambiente voltou a evidenciar que o que se reveste de importância é atender às reivindicações dos consumidores europeus e das suas associações, que têm sobretudo em vista a renúncia a aditivos, na medida do possível voluntária, da indústria de produtos alimentares. Os consumidores, mas também a indústria de produtos alimentares, demonstraram nos últimos anos que o domínio de utilização de aditivos pode ser consideravelmente limitado. Temos, por exemplo, a situação da existência de produtos no mercado que tanto podem ser comercializados com aditivos como também sem qualquer aditivo.

A directiva-quadro de 1989 prevê critérios para a autorização de aditivos. Assim, por um lado, deverá verificar-se a necessidade tecnológica; além disso, não deverão constituir qualquer risco para a saúde, não deverão induzir o consumidor em erro e deverão trazer, evidentemente, vantagens comprováveis. Contudo, há críticas à proposta da Comissão, uma vez que na mesma não se fez qualquer esforço no sentido de demonstrar a necessidade técnica e de evidenciar em que é que se traduzem as esperadas vantagens para o consumidor.

Será, portanto, conveniente propor que, de futuro, seja verificado o critério da existência da necessidade técnica aquando da autorização de aditivos e que depois de alguns anos se volte a examinar se a referida necessidade ainda subsiste. Também seria desejável que a Comissão estabelecesse critérios objectivos para o desenvolvimento destes pressupostos essenciais à autorização, conseguindo proceder assim a uma avaliação melhor dos aditivos.

A Comissão do Meio Ambiente propôs várias alterações. A Comissão Europeia pretendeu que, no caso das natas - incluindo as natas de teor reduzido ou de teor muito baixo de matérias gordas ou as natas esterilizadas, que, de momento, acusam 38 aditivos -, pudessem ser adicionados mais aditivos. A este respeito, a Comissão do Meio Ambiente deu um parecer desfavorável, uma vez que se deverá partir do princípio que o consumidor pretende, na medida do possível, produtos alimentares sem tratamento, sendo precisamente as natas um produto ao qual se atribui esta qualidade.

O consumidor também deveria ser informado onde é que se situa, para determinados grupos populacionais, o potencial de risco sanitário. Precisamente em relação aos aditivos, verificou-se a existência de um crescente potencial alergénico, tendo aumentado precisamente as alergias relacionadas com estas substâncias. Por esta razão, a Comissão do Meio Ambiente propôs que a utilização de dióxido de enxofre, ou seja, de sulfatos e sulfitos, nos frutos secos não é uma necessidade técnica, propondo a menção da contra-indicação para asmáticos no rótulo, para que precisamente estes grupos de particular risco tenham doravante a possibilidade de se informar sobre os referidos riscos, uma vez que nos EUA existem números que provam que, nestes domínios, já se verificaram incompatibilidades e mesmo óbitos.

A Comissão pretende igualmente autorizar o E405 em combinação com o E999 para conseguir uma coroa de espuma mais duradoura na sidra. A Comissão do Meio Ambiente pronunciou-se contra a autorização generalizada deste aditivo para a sidra, dado que o consumidor seria induzido em erro com a proposta da Comissão, uma vez que a coroa de espuma duradoura daria a impressão de tratar-se de um produto fresco, o que não corresponde à verdade.

Outra questão que a Comissão do Meio Ambiente rejeitou é a utilização de uma cera microcristalina para o revestimento do arroz, uma vez que esta forma de apresentação do alimento-base arroz suscita uma ilusão, pois o arroz não tem aspecto brilhante na sua forma natural. Também neste caso, a Comissão do Meio Ambiente foi de opinião de não estarmos perante uma necessidade técnica.

Em particular no domínio dos alimentos para lactentes, chegámos à conclusão de que a aplicação do princípio da precaução especial desempenha um papel de relevo por se tratar de uma área altamente sensível. Reduzimos a proposta, para o teor autorizado de amido em alimentos para lactentes, de 50g por kg para 5g por kg. Também neste âmbito, os interesses da indústria estão em jogo, e esperamos que o Parlamento aceda aos propósitos de alteração da Comissão do Meio Ambiente por se tratar da defesa do consumidor. Porém, os consumidores demonstraram nos últimos anos, em conjunto com a indústria, que é importante reduzir, na medida do possível, os aditivos, sendo necessário ter o máximo cuidado em manter os produtos o mais naturais possível.

<SPEAKER ID=247 LANGUAGE="DA" NAME="Kirsten Jensen">
Senhor Presidente, de acordo com a Directiva 95/2, deverá ser levada a cabo uma avaliação referente ao nível de utilização e consumo dos géneros alimentícios. Os aditivos alimentares reconhecidos na UE deverão ser analisados, tendo em conta a quantidade a que a população poderá estar exposta. É bastante estranho que a Comissão apresente agora uma proposta, antes da obtenção dos resultados do inquérito sobre os hábitos alimentares da população. Na análise desta proposta, utilizamos como ponto de partida o conceito da necessidade tecnológica e da responsabilidade da saúde. Há muitos deputados neste Parlamento que falam muito por aí e que advogam vivamente a existência de uma verdadeira política de saúde europeia. Dou-lhes um conselho: analisem as políticas europeias e vejam onde elas poderão influenciar a saúde da população, podendo-se incluir nelas uma política de géneros alimentícios. É mais importante prevenir do que remediar.

A directiva em apreço deveria ser restringida e não alargada. Substâncias como a niacina não deveriam ser incluídas na alimentação, uma vez que se trata de um antibiótico e, como tal, recai no âmbito da medecina. Não devemos meter a foice em seara alheia, entrando deliberadamente num sector que tem a ver com problemas de resistência.

A rotulagem dos géneros alimentícios é algo de grande importância. Determinados alimentos, embora tolerados pela maioria das pessoas, poderão provocar noutras asma e reacções alérgicas. Devemos, então, estar informados sobre a composição dos alimentos ingeridos. Com a proposta de adicionar sulfito no processo de produção dos preparados para o pequeno-almoço, arriscamo-nos a que os mesmos venham a ser ingeridos pelo consumidor, o qual à partida não tem hipótese de saber que se adicionou sulfito, uma vez que o mesmo não aparece na lista dos ingredientes por não ser considerado como tal. É irresponsável e daí as propostas de alteração apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor.

Foram levadas a cabo por grupos de pressão várias acções contra a proposta de atribuição de duas classificações E, nomeadamente E 407 e E 408, a duas carrageninas distintas. Uma vez que as substâncias são refinadas de forma diferente e que o 408 tem um grau de pureza inferior ao 407, emtendo que a cada uma delas deveria ser atribuído um E. Não nos devemos esquecer que a carragenina pode ser utilizada na preparação de alimentos para lactentes e provocar problemas intestinais nos mesmos.

É importante manter a posição de que os aditivos alimentares só podem ser utilizados quando para tal haja necessidade tecnológica e possa ser realizado um teste de saúde. A Comissão é obrigada a justificar essa necessidade tecnológica, mas nem sempre o tem feito, baseando-se em alguns pontos da proposta do PPE. De igual modo, considera-se o que é tecnicamente exequível para a indústria, o que constitui uma questão totalmente fora deste contexto. Foi apenas no decurso dos últimos anos que se acrescentaram aditivos à alimentação. Anteriormente, era possível obter alimentos sem a adição de produtos auxiliares sofisticados. Existia já uma civilização europeia antes do aparecimento de aditivos alimentares e, por isso, não ficarei muito preocupada com a civilização actual, se travarmos minimamente a evolução dos acontecimentos. Antes pelo contrário! Aumenta cada vez mais o número de pessoas com problemas alérgicos e talvez chegue o dia em que a Comissão se veja obrigada a apresentar uma proposta completamente diferente, se quiser, de facto, respeitar os objectivos propostos no Tratado de Amesterdão.

<SPEAKER ID=248 LANGUAGE="DE" NAME="Schleicher">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, é quase de lamentar que o debate de hoje sobre aditivos alimentares se esteja a afundar, de certo modo, em cacau e chocolate. Normalmente, este tema é propício para criar emoções, sendo sempre aproveitado para assustar os consumidores de géneros alimentícios. A panóplia vai de listas falsificadas de aditivos alimentares que voltam sempre a aparecer a intervalos regulares e que se pretende fazer passar por científicas, até notícias de horror sobre efeitos nocivos para a saúde.

A directiva de alteração hoje apresentada, relativa aos aditivos alimentares, é a primeira grande revisão da Directiva de 1995 que regulamenta este domínio em moldes muito abrangentes. Já durante a deliberação sobre a referida Directiva de 1995 se demonstrou a necessidade de haver directivas de alteração, uma vez que alguns aditivos alimentares ainda estavam em fase de investigação científica.

Com a directiva de alteração em apreço tem-se, a meu ver, quatro objectivos em vista. Primeiro: corrigir alguns erros da directiva base, de 1995, e ter em consideração as tradições existentes nos países que aderiram recentemente à União Europeia - a Áustria, a Finlândia e a Suécia. Além disso, prevê-se a autorização de alguns aditivos novos e a atribuição de novos domínios de utilização ou também a alteração das quantidades autorizadas, com base nos estudos entretanto efectuados pelo Comité Científico da Alimentação Humana ou em relação a aditivos já autorizados.

Em quarto lugar, está prevista a criação de um anexo completamente novo com aditivos autorizados para a alimentação para lactentes e para a primeira infância. Enquanto que a correcção dos erros, a observância de tradições nos países que aderiram recentemente à União Europeia e também a elaboração de um anexo para a alimentação para lactentes e a primeira infância, em larga medida, são questões incontestadas, em relação aos outros pontos existem posições divergentes nos diferentes grupos parlamentares. O nosso grupo parlamentar não apoia as propostas de alteração da senhora deputada Breyer referentes à rotulagem, na medida em que é feita no âmbito da referida directiva relativa a aditivos. Quanto ao seu teor, há pouco a opor à reivindicação da senhora deputada Breyer no que diz respeito à rotulagem. O problema é que estas propostas estão, de facto, deslocadas no âmbito da directiva relativa a aditivos alimentares. Temos uma directiva de rotulagem de grande alcance e é neste diploma que se devero inserir as alterações de normas concernentes à rotulagem para aditivos alimentares, até para se manter a sistemática jurídica.

Quando muito, podemos apoiar a proposta de alteração nº 42 do senhor deputado Lannoye, que remete o assunto para a directiva de rotulagem. Solicito à Comissão que tome expressamente uma posição sobre a referida proposta de alteração.

Existe ainda uma proposta de alteração nº 32. Neste caso estou indecisa. Erradamente, também o meu nome foi relacionado com esta proposta. Queria voltar a questionar a Comissão em relação à alteração nº 32, nomeadamente no que diz respeito à nisina. Entretanto, obtive a informação de que se trata de uma substância muito importante para solucionar problemas em produtos feitos à base de ovos. Por conseguinte, gostaria de saber a posição da Comissão a este respeito.

Houve discussões acesas em torno da proposta de alteração nº 6, aprovada na Comissão do Meio Ambiente por escassa maioria. Trata-se da designação E407a ou 408 para a alga Eucheuma transformada. Numa directiva de alteração anterior, impusemos, com duas leituras no Parlamento Europeu, precisamente a designação E407a. Esta legislação está em vigor desde Março do ano em curso e não faz qualquer sentido voltar a alterar esta regulamentação da União Europeia que acaba de entrar em vigor e que, aliás, também existe, a nível internacional, como regulamentação da OMS. Ao contrário das observações referentes à proposta de alteração nº 6, a referida legislação foi publicada no Jornal Oficial, tratando-se, por conseguinte, de disposições legais em vigor.

Pretendo explicar também a minha proposta nº 30 que, na primeira parte, é idêntica à proposta de alteração nº 31 da senhora deputada Jackson e à nº 38 do senhor deputado Whitehead. Trata-se da utilização de SO2 , portanto de dióxido de enxofre, para a conservação de frutos secos. A senhora deputada Breyer pretende omitir por completo este ponto, uma vez que, de acordo com a sua opinião, a utilização de ácido sórbico é suficiente. Todas as informações de que disponho não defendem esta posição pelo facto de o ácido sórbico apenas influenciar a coloração, contribuindo portanto para o tom acastanhado e não para a conservação.

Contudo, o texto da Comissão, tal como nos foi apresentado, não é completamente correcto do ponto de vista tecnológico. Vendem-se ao consumidor final precisamente maçãs e peras secas com um grau de humidade superior a 12 %, sendo necessário tratá-las com uma dose superior à dos produtos destinados simplesmente à transformação. Das diferentes finalidades de utilização, resulta a necessidade de utilizar quantidades diferentes para a sua conservação. Por esta razão, proponho, à semelhança da Comité Económico e Social, com a minha alteração nº 30, uma melhor diferenciação, rejeitando evidentemente a proposta de alteração nº 11 da relatora.

A utilização de aditivos alimentares é, em muitos casos, e após cuidadosos estudos científicos, uma necessidade tecnológica. É precisamente a necessidade tecnológica que o Parlamento Europeu tem frisado reiteradamente. De acordo com os estudos a que tenho acesso, a proposta da Comissão, também a este respeito, merece apoio.

<SPEAKER ID=249 LANGUAGE="FR" NAME="d'Aboville">
Senhor Presidente, como recordou a senhora deputada Breyer, a proposta que nos é apresentada tem por objectivo modificar uma directiva sobre os aditivos alimentares a fim de a adaptar às evoluções recentes e às necessidades dos consumidores.

Neste contexto, gostaria primeiro de me pronunciar, a título pessoal, sobre a alteração nş 6, de que já se falou, que visa atribuir às algas ditas Euchema transformadas, produzidas nas Filipinas, o nº 408 em vez de 407 A, a fim de melhor as distinguir dos produtos afins que têm o nº 407. Sabemos que os produtos afins são tratados na Europa e que os nossos produtores desejam estabelecer uma distinção muito marcada para proteger os seus interesses.

Mas devemos também considerar que a União Europeia despende somas avultadas - 250 milhões de ecus por ano - a título de um programa de auxílio às Filipinas, programa em grande parte destinado a garantir a estabilidade através do desenvolvimento económico em determinadas regiões sensíveis. Penso na ilha de Mindanau, onde 240 000 famílias vivem da produção desta alga. Não será uma política de tontos, pouco coerente, ajudar de um lado e penalizar do outro?

Finalmente, e expresso-me em nome do meu grupo, a deputada Breyer apresentou uma série de alterações que visam suprimir as autorizações de novas substâncias que, no entanto, receberam pareceres favoráveis da Comissão e do Comité Científico da Alimentação Humana. Excluindo o facto de a sua posição parecer não se basear em dados científicos muito sérios, tal posição poderia ter consequências muito negativas para alguns produtos cuja comercialização é já autorizada pela maior parte dos Estados-membros. Penso, por exemplo, na produção de mozarela, de certas margarinas e de cidra, sob determinados acondicionamentos muito utilizadas nomeadamente na Irlanda.

É por este motivo que o nosso grupo não poderá apoiar a proposta da senhora deputada Breyer.

<SPEAKER ID=250 LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær">
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à senhora deputada Breyer o excelente trabalho realizado com a elaboração deste relatório. Faço-o também, porque entendo que as directivas sobre aditivos alimentares e similares são de leitura extremamente complicada. Voltarei mais tarde a este ponto. Essa inacessibilidade de leitura deve-se, em parte e como é natural, ao próprio historial da directiva, com as alterações e compromissos alcançados ao longo dos anos. Mas, quando se procede à leitura da proposta de alteração da directiva sobre a qual nos devemos agora pronunciar, não podemos deixar de pensar que, afinal de contas, a Comissão também não tem muita vontade de explicar o que se trata. Entretanto, tenta-se remediar esta situação com um resumo técnico.

Mas ainda há mais. Quando a Comissão tenta justificar as razões superiores que levaram à elaboração da proposta, constatamos a contradição entre a exposição de motivos e as especificidades. Na exposição de motivos, pode-se ler que é o desenvolvimento técnico científico que fundamenta a necessidade da existência desta proposta. Mas este pressuposto não está bem fundamentado, embora seja uma "assim chamada» exposição de motivos. Nas especificidades pode-se ler que, na realidade, se trata de um conjunto de aditivos alimentares esquecidos, que com a adesão de novos Estados apareceram novas tradições e que o Comité Científico elaborou um estudo sobre a actualização de alguns produtos. Finalmente, talvez também se dê o caso de alguns Estados estarem novamente a tentar a aprovação de algo que anteriormente não tinham conseguido.

Nas especificidades pode ler-se a verdade. E, se as coisas tivessem sido ditas sem rodeios, teria sido possível, com base nas nesmas, realizar um debate sério. Mas também não é isso que consta na acima mencionada exposição de motivos. E quando a isto há a acrescentar que, em termos latos, é uma proposta inintelegível e que será necessário um tempo infinito para a análise da directiva, poderemos, então ficar ligeiramente irritados.

Dito isto, volto então ao início da minha intervenção, nomeadamente quando constato que esta directiva só pode ser lida por peritos. Posso entender que numa determinada altura fossem peritos a colaborar exclusivamente com a directiva, mas, actualmente, quando a mesma é parte integrante de um processo democrático, tanto a nível internacional como nacional, tal situação torna-se inadmissível. Não faz qualquer sentido que a legislação europeia só possa ser lida, compreendida e alterada por peritos. E tal pressuposto, como é do conhecimento geral, leva a debates intermináveis. Como requisito essencial para a próxima alteração que, como sabemos, irá ter lugar, poderse-ia, eventualmente, considerar a hipótese de uma reformulação da directiva, com o objectivo de a tornar minimamente legível, bem como os resultados do inquérito feito junto dos consumidores. É inaceitável continuar com a proposta com esta fundamentação. Queria ainda acrescentar que o meu grupo, à excepção de duas propostas de alteração, poderá votar a favor da proposta apresentada pela comissão e, saliento desde já a importância de avançarmos com a proposta de rotulagem, embora a mesma se apresente um pouco complexa.

<SPEAKER ID=251 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
Senhor Presidente, é mais que evidente que tem de haver uma rotulagem clara. As pessoas que sofrem de alergias precisam de ver o que é que está contido nas embalagens. Isto não se aplica apenas a produtos embalados, mas também a produtos vendidos avulso. As pessoas que sofrem de alergias olham para a lista. Voltando a um aspecto para que o Grupo União para a Europa chamou a atenção, relativo ao aditivo da cidra, eu, que sou natural da Irlanda, não sou a favor deste aditivo. Já foi proibido nos alimentos para gatos e portanto é um aditivo acerca do qual são muitos os pontos de interrogação.

No que respeita aos aditivos em geral, a vasta maioria traz muito poucas vantagens ao consumidor. São benéficos para as empresas e para os lucros, e o consumidor é ludibriado, o que é completamente injusto. No que respeita à questão dos antibióticos, em que a nisina vai ser autorizada nos ovoprodutos, é uma coisa completamente inaceitável. Já há uma situação em que as pessoas morrem porque são imunes aos antibióticos. Os medicamentos não deveriam ser incorporados nos alimentos. São uma questão completamente à parte, é uma coisa inaceitável. Esta questão dos ovos é uma questão de higiene, não tem nada a ver com o interesse do consumidor. Não devem ser incorporados antibióticos nos alimentos.

No que respeita aos sulfatos e sulfuretos, é evidente que provocam asma e, nos piores casos, são causa de morte. Por isso temos de ver o que estamos a fazer, e os interesses dos consumidores têm de ser colocados à frente dos interesses das grandes empresas e do lucro. As alterações nºs 32 e 36, relativas aos antibióticos, têm de ser rejeitadas. É errado incorporar antibióticos nos alimentos. As consequências a longo prazo serão um retrocesso de cem anos, com pessoas a morrer de doenças que actualmente se curam com antibióticos. É irresponsável alguém sugerir que se trata do interesse dos consumidores.

<SPEAKER ID=252 LANGUAGE="FR" NAME="Martinez">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, esta proposta de directiva sobre os aditivos surge num contexto que todos conhecemos, um contexto de preocupação e, portanto, de prudência sobre a qualidade dos produtos alimentares. Ainda esta tarde, a propósito do chocolate adulterado por meio de matérias gordas vegetais, vimos como era grande a emoção de todos os deputados. Este facto é facilmente compreensível. Depois do caso das vacas loucas, depois dos riscos do leite com somatotropina, com hormonas, ou, depois, da carne americana injectada com clenbuterol e estrogénios e que devemos consumir graças ao acordo do GATT, a propósito do qual o senhor comissário afirmava que é um dos progressos da humanidade, compreende-se facilmente a desconfiança em relação aos aditivos.

Esses aditivos são autorizados por anexos e uma directiva de 1995 e devemos modificá-la em 35 pontos, sem dispormos dos critérios gerais objectivos para apreciar, por exemplo, a necessidade tecnológica de tais aditivos, a sua inocuidade para a saúde ou ainda a informação do consumidor. É, evidentemente, lamentável, todos os colegas o disseram, quando se sabe que o crescimento dos acidentes alérgicos, não apenas nos bebés, não apenas nos adultos, mas também naqueles que sofrem de deficiência, temporária ou não, do sistema imunológico, se deve a esses aditivos ou a alimentos modificados industrialmente. Falou-se dos sulfitos ou dos dióxidos de enxofre, com todos os riscos de acidentes alérgicos ou asmáticos. Mas, evidentemente, devemos manter-nos serenos, não vamos causar prejuízos mais graves com uma neurose nórdica sobre os problemas sanitários, sobretudo sabendo que os nórdicos, por sua vez, esterilizam os adolescentes com desvios.

Penso, nomeadamente, no problema das Filipinas, nos 240 000 filipinos do Mindanau, uma região onde grassa a guerrilha muçulmana, que têm necessidade de exportar as suas algas Euchema e que beneficiavam, até aqui, de um regime favorável, pelo menos desde 1996. Eis que se modifica a classificação e que se vai pôr em causa todo o equilíbrio económico desta região já bastante perturbada. Há que encontrar um equilíbrio entre - o deputado d'Aboville dizia-o há pouco - 250 milhões de auxílio, 150 milhões de ecus que são dados, a necessidade de defendermos os interesses dos nossos próprios produtores, nomeadamente franceses, e a necessidade de sermos coerentes e não perturbarmos o desenvolvimento de uma zona que se encontra já perturbada no plano militar.

Daqui a nossa oposição à alteração nş 6. Passa-se o mesmo para o ácido metatartárico utilizado nos sumos de uva - eu venho do Languedoc-Roussillon - para garantir a estabilidade da sua acidez. Há, nos sumos de uva, ácido tartárico. Com o potássio forma um sal, o bitartarato de potássio, que precipita pela acção do frio. Isso faz o sumo de uva perder a acidez e impede que se apreciem os aromas. De onde a necessidade de adicionar um ácido metatartárico que dá de novo acidez e permite reencontrar os aromas.

Com estas duas excepções, a alteração nş 6, demasiado brutal em relação às Filipinas e às suas algas, e a alteração nş 41, demasiado brutal em relação ao ácido metatartárico, podemos apoiar a prudência da senhora deputada Breyer.

<SPEAKER ID=253 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Senhor Presidente, esta é a segunda vez hoje que fazemos um percurso que nos é imposto por dois factos simples: um, o alargamento e a expansão da Comunidade, o que significa que os hábitos e práticas dos diferentes Estados-membros têm de ser respeitados; e, o outro, o ritmo das mudanças tecnológicas. A senhora deputada Breyer, que investiu um trabalho imenso neste relatório e merece por isso o nosso louvor, tem toda a razão em chamar a nossa atenção para os avisos lançados pelo segundo desses factos - a pressão do mercado para apresentar novos produtos que não podem ser testados cientificamente.

Contudo, quando olho para as alterações, vejo algumas que não posso apoiar e que passaram pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor. Não percebo porque é que produtos que não são novos, que não resultam de nenhuma excentricidade tecnológica mas que são tão velhos como os sorbatos, por exemplo, hão-de ser excluídos, como agora se sugeriu que fossem, das maçãs e peras desidratadas. Vamos apoiar as alterações nºs 31 e 38 para os trazer de volta.

Em segundo lugar, relativamente às objecções que foram levantadas na filípica apaixonada e impressionante que a senhora deputada McKenna acabou de proferir - e que quase me converteu -, o que é verdade é que, no que respeita à nisina, esta não tem aplicações médicas. Por isso, a ideia de que se lhe criam resistências como a um antibiótico não tem qualquer razão de ser. O que eu gostava que a Comissão nos dissesse é se admite que as substâncias alternativas, sorbatos e benzoatos, necessárias para matar a listeria, são igualmente eficazes. Nunca recebemos uma resposta clara a esta pergunta na Comissão do Meio Ambiente e gostaria que no-la dessem agora. E a razão para tal, Senhora Deputada McKenna, é que há mais pessoas - especialmente no meu país - a morrer de listeria e de infecções resultantes da produção em massa de produtos alimentares do que pessoas com probabilidade de vir a morrer em consequência de terem desenvolvido resistência a antibióticos. Este é que é um perigo real e que tem de ser reconhecido.

O último aspecto que gostaria de focar prende-se com a questão tratada na alteração nº 6 e a carragenina e as algas Euchema transformadas. Não é esta a posição do meu grupo, mas eu estou convencido de que deveríamos voltar a analisar o caso relativo às Filipinas, e é irónico que aqueles que quiseram alterar aqui a classificação para um novo número E, E408, sejam exactamente as mesmas pessoas que já hoje argumentaram que temos de defender o Terceiro Mundo e o seu direito de exportar produtos para a União Europeia. Devíamos voltar a analisar este caso e reflectir seriamente sobre o que estamos a fazer aos que produzem este elemento nas Filipinas.

<SPEAKER ID=254 LANGUAGE="EN" NAME="Jackson">
Senhor Presidente, a senhora deputada Breyer e a senhora deputada McKenna constituem a pior publicidade possível a uma vida sem aditivos. Penso que provavelmente necessitam de uns aditivos para acalmarem um pouco.

Concordo com o senhor deputado Whitehead que o que devemos fazer é ter muito cuidado com quaisquer novos aditivos cuja entrada no mercado europeu venhamos a autorizar. Há três aspectos para os quais desejo chamar a atenção. Um deles faz eco daquilo que o senhor deputado Whitehead disse a respeito das alterações nºs 31 e 38. Gostaria de saber se o senhor comissário de Silguy, que de momento não se está a ocupar dos problemas do euro, acaso nos poderá dizer se a Comissão Europeia vai dar o seu acordo às alterações nºs 31 e 38. Essas alterações rectificariam uma situação nos termos da qual as empresas transformadoras de fruta italianas criaram essencialmente uma zona protegida e estão a tentar excluir a possibilidade de utilização do anidrido sulfuroso como conservante nos frutos secos. Espero, por isso, que a Comissão seja a favor das alterações nºs 31 e 38. Se a resposta for negativa, queremos que nos dêem razões muito fortes para tal.

Apoio as palavras do senhor deputado Whitehead relativamente à nisina. Desafio a Comissão a apresentar provas de que ela actua como antibiótico. Deram-nos informações erróneas na Comissão Europeia. Se eu fosse o senhor comissário de Silguy, não dava ouvidos ao senhor Gaerner. Estão ali juntos a brincar ao jogo do telefone. O que queremos que a Comissão faça é que justifique porque é que não aceitou anteriormente estas alterações. Gostaríamos que isso nos fosse explicado aqui, na presença de todos, porque o uso da nisina como salvaguarda contra a listeria constitui um aspecto muito importante da lista dos aditivos para o futuro da saúde dos seres humanos.

Por último, qual é a opinião da Comissão acerca da alteração nº 16, relativa ao aditivo E405? A relatora deseja banir o uso do E405. A senhora deputada McKenna fez referência a isso. Segundo a proposta de alteração à lista de aditivos, ele seria utilizado para obter uma coroa de espuma mais duradoura para a sidra. Gostaria de chamar a atenção da senhora deputada McKenna para o facto de que esse aditivo já é permitido na cerveja. Se o gato da senhora deputada bebe cerveja, provavelmente é isso que o traz doente. Não é a presença do aditivo, é que o gato não devia andar a beber cerveja. Peço ao senhor comissário que nos diga se é ou não a favor da alteração nº 16.

<SPEAKER ID=255 LANGUAGE="DE" NAME="Rübig">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, os aditivos alimentares desempenham um papel de relevo, não apenas por serem muito importantes para o preço e para a qualidade, mas também por serem relevantes para o consumidor. A Áustria, a Finlândia e a Suécia têm a este respeito uma tradição e creio que, precisamente para estes países, esta questão reveste-se de especial importância. Sou de opinião que a directiva de rotulagem é suficiente e, em particular, no caso dos E407 e E407a relativos à alga Eucheuma , trata-se, em princípio, de uma alteração à lei em vigor sem qualquer sentido, uma vez que estes produtos não são vendidos aos consumidores, mas de facto apenas à indústria transformadora, que obviamente aprendeu a lidar com os mesmos, sabendo também onde é que a sua utilização futura será extraordinariamente conveniente. Precisamente as Filipinas, que em larga medida fornecem estes produtos, poderão alegar que produtos desta natureza também são autorizados na Austrália, na Nova Zelândia, no Japão e nos EUA, tendo-se chegado à conclusão de que têm grande utilidade. É de realçar que, nas Filipinas, cerca de 240 000 postos de trabalho estão dependentes dos referidos produtos. Creio que deveríamos pensar seriamente no facto de esta questão ser também uma questão de futuro para esses países.

<SPEAKER ID=256 NAME="de Silguy">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, creio que um dos senhores disse há pouco que este texto era ilisível para quem não fosse técnico mas, Senhora Deputada, quando se fala de moeda, também não é muito fácil seguir o assunto. Tentarei, ainda assim, responder às vossas questões. Gostaria de dizer antes de mais que, em Novembro de 1994, quando o Parlamento Europeu aprovou a Directiva 95/2 relativa aos aditivos alimentares com excepção dos corantes e edulcorantes, a Comissão declarou-se consciente da necessidade de propor rapidamente uma directiva de modificação adaptada aos novos produtos industriais.

Desde aí, como muito bem referiu a senhora deputada Schleicher, a adesão de três novos Estados-membros - a Áustria, a Finlândia e a Suécia - obrigou ao alargamento da utilização de aditivos já autorizados em alimentos tradicionais produzidos nesses países. A Comissão agradece ao Parlamento pela sua colaboração em tão difícil dossier e faço questão de agradecer particularmente à senhora deputada Breyer e de a felicitar pelo seu excelente trabalho.

A proposta baseia-se numa avaliação toxicológica e numa análise tecnológica. Recordo que os aditivos figuram nos rótulos, e digo isto para sossegar alguns deputados que, há pouco, me deram a ideia de que poderia existir em certo mal-entendido sobre o assunto.

A proposta original da Comissão assenta em três princípios essenciais que me permito recordar, por serem absolutamente fundamentais. Primeiro princípio: a Comissão teve escrupulosamente em conta os pareceres do Comité Científico da Alimentação Humana que garantem que os aditivos alimentares, utilizados dentro dos limites fixados pela directiva, não apresentam qualquer risco para a saúde pública. Tranquilize-se, Senhora Deputada Jensen, a avaliação foi efectuada antes da proposta, e a defesa dos consumidores é a prioridade da Comissão.

Segundo princípio - e respondo à senhora deputada Breyer: os aditivos alimentares apenas são autorizados quando a sua utilização é devidamente justificada por imperativos tecnológicos. Finalmente, terceiro princípio: na medida em que o parecer do comité científico for respeitado, e dentro dos imperativos tecnológicos estabelecidos, a legislação comunitária deve respeitar as práticas dos Estados-membros relativas à utilização de determinados aditivos em especialidades e preparações alimentares tradicionais.

Tendo em conta estes três princípios, a Comissão não pode aceitar as alterações nşs 1, 5, 7, 8, 9, 10, 16, 18, 19, 26 e 43. Na verdade, elas não têm em conta de modo satisfatório os imperativos tecnológicos existentes em determinados Estados-membros. A sua adopção implicaria o desaparecimento de géneros alimentares perfeitamente seguros das lojas de alimentação de determinados Estados-membros.

Por outro lado, a Comissão não pode também aceitar as alterações nşs 30, 31 e 38 pois insiste, no interesse do consumidor, em que estes produtos não sejam autorizados para consumo final. Finalmente, a Comissão não é favorável à aprovação das alterações nşs 2, 3, 4 e 42, visto introduzirem exigências em matéria de rotulagem que são da competência da directiva-quadro relativa à rotulagem dos géneros alimentares. Os consumidores, repito-o, são informados da presença de ingredientes e de aditivos através da rotulagem. A Comissão prefere uma informação neutra e não avisos. O papel da Comissão consiste em controlar cuidadosamente a existência de imperativos tecnológicos que justifiquem a utilização de aditivos nos elementos. Aceita, portanto, a alteração nş 12, incorporada na alteração nş 10, e as alterações nşs 13, 14, 32 e 36, relativas à utilização de aditivos nos casos em que tenham sido estabelecidos os imperativos tecnológicos.

No entanto, a Comissão não pôde verificar a necessidade dos aditivos nas utilizações mencionadas nas alterações nşs 15, 17, 39, 40 e 41. Para já não posso, portanto, aceitar essas alterações. Tenho o prazer, contudo, de vos propor as alterações nşs 20, 21, 23, 25 e 35 pois, para além de serem conformes ao parecer emitido recentemente pelo Comité Científico da Alimentação Humana, respondem à necessidade tecnológica de produzir alimentos para bebés e crianças de tenra idade de boa saúde e alimentos destinados a fins médicos específicos.

Entre as alterações nşs 22 e 33, a Comissão prefere a alteração nş 33 porque reflecte melhor o parecer do Comité Científico da Alimentação Humana. Pela mesma razão, prefere a alteração nşs 34 à 24. Todavia, a Comissão gostaria de se reservar o direito de fazer eventuais correcções de redacção.

Todos os aditivos destinados a serem utilizados nas preparações para bebés e crianças de tenra idade são especialmente estudados sob este aspecto pelo Comité Científico da Alimentação Humana. A Comissão não pode, portanto, aceitar a alteração nş 27 nem as três primeiras substâncias mencionadas na alteração nş 28, que prevê um nível máximo de utilização de um aditivo inferior ao nível que o comité considera seguro e não conforme aos imperativos tecnológicos existentes. Todavia, a Comissão aceita as cinco substâncias mencionadas na alteração nş 28. Não pode aceitar a alteração nş 29 porque esta impediria a produção de alimentos para bebés e crianças de tenra idade destinados a fins médicos específicos. Do mesmo modo, não pode aceitar a alteração nş 6, que prevê que seja conferido o código E408 às algas Euchema transformadas em substituição do código E407 A, se bem compreendi o deputado d'Aboville, visto tal alteração ir contra o disposto na directiva de 1996, que o Parlamento aprovou, sobre os aditivos alimentares. Esta proposta não faz parte, portanto, da proposta da Comissão e é difícil, em nossa opinião, que o Parlamento altere a sua própria decisão.

Acrescentarei, para responder a algumas outras questões, nomeadamente referentes a alergias, que está científicamente comprovado que um máximo de 1 % de consumidores sofrem de alergias alimentares e que tais alergias se devem, na maioria dos casos, a géneros alimentares e não a aditivos. Trata-se de ovos, crustáceos, moluscos, peixes, nozes ou outra coisa. De qualquer modo, recordo que os aditivos figuram nos rótulos.

Gostaria ainda de responder à senhora deputada Jackson para lhe dizer que, no que se refere à alteração nş 32 sobre a lisina, estamos de acordo com ela: este aditivo é eficaz contra as listérias, que são bactérias perigosas, e é por esse motivo que a Comissão aceita a alteração. Em contrapartida, não aceita a alteração nş 16 e, aqui, está de acordo com a vontade da senhora deputada Jackson. Do mesmo modo, a Comissão não pode aceitar as alterações nşs 31 e 38, mas aceita as alterações nşs 32 e 36.

Para terminar, direi que enviámos por escrito, à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, todas as justificações tecnológicas necessárias. No entanto, se a senhora deputada Dybjkaer desejar mais informações para decifrar estes textos, os nossos serviços estão à sua inteira disposição.

<SPEAKER ID=257 NAME="Breyer">
Senhor Presidente, tanto a senhora deputada Schleicher como o senhor deputado Rübig chamaram a atenção para o facto de serem a favor da regulamentação de rotulagem, sendo, porém, de opinião que não deverá ser inserida nesta directiva, mas sim na directiva-quadro. O senhor comissário também me disse o mesmo. Portanto, ponho a seguinte questão: se estamos de acordo que estas regulamentações de rotulagem são apoiadas politicamente, mas, no entanto, em desacordo quanto à sua inserção jurídica, não seria possível chegar a acordo no sentido de solicitar à Comissão que faça uma declaração comprometendo-se a inserir a regulamentação na directiva-quadro se a mesma for aprovada pelo Parlamento? É esta a questão que ponho à Comissão. Vejo um sinal de anuência por parte da senhora deputada Schleicher. Espero que ela esteja também de acordo com uma regulamentação desta natureza, uma vez que a rotulagem é, de facto, uma questão que é do interesse dos consumidores.

Ainda queria colocar-lhe a seguinte pergunta, Senhor Comissário: o senhor Gerner, que está sentado ao seu lado, ainda há poucos dias ou, então, na votação efectuada na Comissão do Meio Ambiente, disse que a Comissão não a apoia, precisamente devido às dúvidas também aqui suscitadas, mas chamou a atenção para o facto de haver outras possibilidades de renunciar tecnologicamente à nisina. O que eu gostaria de saber é o que levou a Comissão a mudar de opinião em poucas semanas. Terá havido novas descobertas no que diz respeito a esta substância?

Uma vez que a Comissão acaba de declarar que o relatório nos foi apresentado com a fundamentação de que existe a necessidade técnica, ainda queria acrescentar o seguinte: sou de opinião - e vários intervenientes aqui, a senhora deputada Dybkjær, e também a senhora deputada Schleicher, fizeram alusão a este facto na Comissão do Meio Ambiente - que infelizmente isto foi muito pouco, Senhor Comissário, e espero que, de futuro, as coisas venham a melhorar!

<SPEAKER ID=258 LANGUAGE="DE" NAME="Schleicher">
Senhor Comissário, queria apenas voltar a insistir na proposta nº 42 para saber qual é a posição da Comissão a este respeito.

<SPEAKER ID=259 LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær">
Senhor Presidente, não me pareceu muito claro se o nome dito pelo senhor comissário correspondia, efectivamente ao meu, mas acho que, nesta altura do debate, não poderia ser outro senão o meu. Gostaria de dizer que, durante vários anos, estive envolvida com este tipo de questões, por outras palavras, conheço bem a complexidade das mesmas. Talvez eu, ao contrário do senhor comissário, tenha falado com gente vulgar, gente que tentou ler a directiva, porque lhes interessava e, independentemente do seu grau de sabedoria, estará, Senhor Comissário, a cometer um erro se não se aperceber da linguagem complexa da directiva que a torna ilegível para todos à excepção dos peritos. Aquilo que simplesmente tentei afirmar e disse-o, foi o seguinte: se a directiva tiver que vir a ser alterada, e sou de opinião que assim terá que ser, poderia a mesma ser reformulada de uma forma lógica e compreensível. Não está em causa a utilização de E ou de uma outra denominação. Não é aí que reside o problema. O que torna a directiva inacessível é, entre outras, a forma como os anexos estão elaborados e a estruturação do texto.

<SPEAKER ID=260 NAME="Presidente">
Sim, já sabemos, mas não é essa a questão. O senhor deputado Whitehead quer fazer uma pergunta?

<SPEAKER ID=261 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Senhor Presidente, desejo apoiar o pedido da senhora deputada Breyer exactamente pela razão oposta. Estou satisfeitíssimo por saber que as alterações nºs 32 e 36 foram aceites, mas agora temos de transmitir essa informação às pessoas até ao momento da votação de amanhã. Apenas tivemos a declaração de que a posição mudou, mas não a razão para tal. Gostaria de ouvir as explicações, tal como a senhora deputada Breyer, mas pela razão oposta.

<SPEAKER ID=262 NAME="de Silguy">
Responderei dentro do limite dos meus meios, Senhor Presidente! Primeiro, no que diz respeito à rotulagem, creio que ainda agora fui bastante claro quando afirmei que a Comissão não é favorável à aprovação das alterações nşs 2, 4, 6 e 42, porque introduzem exigências em matéria de rotulagem que são da competência da directiva 4 sobre rotulagem de géneros alimentares.

Não quero tomar aqui, na ausência do comissário Bangemann, qualquer compromisso em seu lugar sobre a modificação da directiva relativa à rotulagem. Posso apenas comprometer-me a examinar a vossa sugestão e a transmitir-lha. Estudaremos o seguimento que podemos dar-lhe.

Quanto à alteração nş 32, afirmei que éramos favoráveis à autorização na medida em que está cientificamente provado que este aditivo é eficaz contra as listérias, que são bactérias perigosas.

Outra questão sobre a alteração nş 42: recusamos esta alteração pela razão que referi há pouco, a saber, que este ponto seria da competência da directiva rotulagem.

Creio que já respondi ao deputado Whitehead quanto às alterações nşs 32 e 36, quando disse que podemos aceitá-las. Gostaria que não houvesse mal-entendidos quanto ao que disse à senhora deputada Dybkjaer. Não contesto a complexidade de certos textos que é, na minha opinião, o reflexo da complexidade da matéria em questão. Cabe, parece-me, às instituições comunitárias, cabe aos nossos serviços de comunicação, cabe-nos apresentá-los e explicá-los para que sejam mais facilmente entendidos pelos consumidores. Partilho, portanto, o seu ponto de vista, Senhora Deputada, que não se aplica apenas, aliás, aos textos sobre aditivos alimentares. Poderia apresentar alguns textos sobre assuntos monetários que também não são de acesso directo e fácil, na ocasião em que o euro disser respeito a todos os cidadãos.

De modo mais geral, penso que o conjunto das instituições europeias tem grandes esforços a fazer em termos de informação e que, efectivamente, se quisermos convencer e conseguir a adesão dos nossos cidadãos, devemos primeiro conseguir apresentar de maneira mais legível, mais compreensível, aquilo que decidimos.

<SPEAKER ID=263 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhor Comissário.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã de manhã.

<CHAPTER ID=10>
Programa de acção «SÓCRATES»
<SPEAKER ID=264 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A4-0320/97) da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação e os Meios de Comunicação Social, relativa à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção de uma decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Decisão 819/95/CE, que cria o programa de acção comunitário SÓCRATES (C4-0481/97-97/0103(COD)) (relatora: deputada D. Pack).

Tem a palavra a relatora, senhora deputada Pack.

<SPEAKER ID=265 LANGUAGE="DE" NAME="Pack">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, permitam-me fazer, dado o adiantado da hora, apenas algumas constatações. Evidenciam-se factos incontestáveis quando se faz referência a SOCRATES, não ao falecido Sócrates, mas sim ao programa SOCRATES.

Primeiro: o programa SOCRATES, hoje em apreço, é, nas suas partes integrantes ERASMUS, KOMENIUS, na formação para adultos e na formação linguística, o programa de êxito da União Europeia. Portanto, o que mais se evidencia, o que se deveria intensificar, o que deveria ser melhorado? No fundo, nada, com excepção do facto de se necessitar obviamente de dotações financeiras.

Segundo: a formação básica e profissional é a pedra basilar da nossa actuação com vista ao futuro que podemos pôr em prática hoje, no presente. O nosso capital na Europa são os jovens com uma formação muito boa provenientes de todas as camadas sociais, isto é, independentemente da sua proveniência familiar.

Terceiro: só através da mobilidade e da convivência se poderá acabar com a xenofobia em todas as suas formas de expressão. O programa SOCRATES, em todas as suas partes integrantes, é o instrumento que auxilia muitos jovens a adquirir as habilitações e as capacidades de cidadão europeu. Tenho a certeza - mas também na posição comum adoptada pelo Conselho poder-se-á encontrar esta opinião - que se trata de um bem comum. Porém, as conclusões a que se chega nesta posição comum são, curiosamente, ilógicas. Embora o Conselho saiba que se trata de um bom programa, que é bem aceite, que há jovens que pretendem investir, com o auxílio deste programa, uma parte do seu tempo de vida na obtenção de uma mais-valia europeia, em nada tem em conta estas premissas.

Recebi hoje por acaso uma carta de um jovem estudante que me diz que gostaria de participar no programa ERASMUS, ou seja, ele participa e recebe nada mais nada menos que 100, -- DEM por mês, isto é, 50 ecus para esta sua mobilidade, lamentando-se por ter não outra hipótese senão desistir. Por conseguinte, necessitamos de mais verbas para satisfazer os anseios por nós incentivados.

Em segundo lugar, o Conselho tem a obrigação de financiar, em termos sólidos, as suas próprias promessas. Eu pretendo que, também os Estados da Europa Central e de Leste e todos os países associados, possam participar no programa SOCRATES. Contudo, questiono-me hoje se o Conselho, na realidade, também o quererá. Nós queremo-lo. O Conselho terá de nos comprovar que quer. Uma dotação quase ridícula de 25 milhões de ecus para 1998 e 1999, o que, por conseguinte, significa que o Conselho nos concede 12, 5 milhões de ecus para o próximo ano. Que generosidade! Apenas para poder cumprir a parte do ERASMUS, necessitaríamos de uma verba superior a 80 milhões de ecus, já para 1997. O Parlamento é muito modesto, é verdade. Face à problemática situação orçamental em todos os Estados-membros, de facto, não queremos ser exigentes. Não somos propriamente modestos, Senhora Comissária Cresson, como a senhora infelizmente tem a obrigação de ser, quanto mais não seja por solidariedade para com os seus colegas, e hoje provavelmente voltará a sê-lo. Não somos propriamente modestos. Reivindicamos para o próximo ano económico - o que também inserimos amanhã no orçamento, votando a favor do mesmo - 50 milhões de ecus. Esta verba é ainda muito inferior à prevista para o ano de 1994, numa altura em que ainda, nem a Suécia, nem a Finlândia, nem a Áustria estavam integradas na União Europeia e ainda não participava qualquer país associado. Hoje ainda nos mantemos abaixo daquilo que na altura tínhamos previsto para o programa global em relação a todo o seu período de vigência, nomeadamente mil milhões de ecus. Hoje ainda nos mantemos abaixo desta dotação. Não é possível ser mais modesto. Com efeito, compreendemos a situação orçamental. Creio que não temos outra solução senão dirigir um apelo ao Conselho. Espero que a presidência do Conselho no Luxemburgo nos venha, de facto, a ajudar nas próximas semanas no sentido de podermos avançar. Dirigimos um apelo ao Conselho, solicitando que faça tudo o que estiver ao seu alcance a fim de não perdermos a oportunidade de fazer este investimento no futuro dos nossos filhos. O que hoje descurarmos, já não poderemos recuperar. É o melhor investimento num futuro promissor para toda a Europa!

<SPEAKER ID=266 LANGUAGE="EN" NAME="Morgan">
Senhor Presidente, muito obrigada por ter vindo ouvir-nos debater uma vez mais o programa SOCRATES. Espero que esta seja a última vez que nos reunimos para discutir esta questão, pois espero que cheguemos a um resultado a seguir à conciliação. Mas é importante que nos apercebamos da importância do programa SOCRATES nas tentativas que promove para cimentar os laços entre os jovens da Europa. Trata-se de um programa que tem servido para combater o racismo e a xenofobia, mas que, para prosseguir o bom trabalho que tem vindo a fazer, precisa de financiamento adequado.

Se pegarmos no exemplo das bolsas concedidas aos estudantes ERASMUS, o máximo que as pessoas estão autorizadas a receber ronda os 5 000 ecus. Se todos os estudantes que satisfazem as condições exigidas recebessem verbas, o dinheiro só chegaria para dar cerca de 750 ecus a cada um deles. Esta quantia é totalmente inadequada para quem não tiver meios próprios. Mas é uma maneira vital de garantir a manutenção dos laços entre os cidadãos da Europa..

O Parlamento tem demonstrado de forma coerente o seu empenhamento neste programa, apoiando um aumento do financiamento do programa no valor de 100 milhões de ecus ao longo dos próximos dois anos. A Comissão apresentou uma proposta de 50 milhões de ecus. Sabemos que têm responsabilidades colegiais. É claro que, a seguir, temos a grande batalha com o Conselho, que propôs a mesquinha soma de 25 milhões de ecus. É importante que, no que respeita a este programa vital, o Conselho aja na prática em conformidade com o que diz defender. É importante que os nossos filhos sejam o nosso futuro. Nós compreendemos isto, mas é importante que a nossa retórica tenha como suporte o nosso empenhamento e os nossos recursos.

O programa vai também ser alargado aos dez países nossos associados da Europa Central e Oriental. Há que considerar os efeitos orçamentais deste alargamento. Originalmente, encomendámos uma refeição para as 12 pessoas da nossa família. A seguir convidámos mais 12 pessoas a sentar-se à mesa, mas, mais comida, é que não mandámos vir. Do que precisamos é de mais recursos para o fornecedor garantir que nenhum elemento da nossa família, nem nenhum dos nossos convidados, se levanta da nossa mesa da educação mal alimentado ou com fome. Os nossos cidadãos têm apetite para a educação e para a cultura. Temos de garantir a satisfação desses apetites.

<SPEAKER ID=267 LANGUAGE="DE" NAME="Rbig">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a formação é um dos instrumentos mais importantes de que dispomos para poder garantir, no futuro, o emprego. Na economia de um país, existem essencialmente três grandes áreas: investimento e desenvolvimento, infra-estrutura e formação. Creio que, na Europa, conseguimos realizar, de facto, muita coisa no domínio da formação. Tivemos o ano da aprendizagem acompanhada pela experiência vivida, temos o programa SOCRATES, temos o programa LEONARDO, temos a Juventude para a Europa, temos o Livro Verde para a formação e o aperfeiçoamento profissionais. Considero necessário envidar futuramente ainda mais esforços neste domínio. Para nós, é de facto muito importante conseguirmos preparar para as profissões, para o exercício das profissões, indivíduos capazes de tomar decisões qualitativas e quantitativas, que sejam eficientes na gestão moderna e que também se empenhem pessoalmente, tentando obter, no seu trabalho, os resultados devidos.

Precisamente, o programa SOCRATES está em condições de motivar os nossos jovens, por meio de acções transfronteiriças, a desenvolver actividade nesta área e servir de exemplo para outros jovens. O que para nós se reveste de importância na formação é a obtenção de conhecimentos técnicos por parte dos jovens. No fundo, no passado, já era sempre um dado adquirido que se aprendia e depois se sabia transmitir. Porém, para nós também é importante ter competência social, isto é, falar com cidadãos de outros países, conhecer a situação dos mesmos e transmitir no país de origem o que se aprendeu de positivo com os outros.

Por fim, trata-se também da formação da personalidade, ou seja, como o próprio indivíduo se apresenta, como reage. Creio que se poderá aprender muita coisa com os países europeus. Folgo muito pelo facto de o programa abrir agora o seu leque para além da Europa dos 15, nomeadamente para os Estados que pretendem aderir à mesma. Considero que podemos assinalar, precisamente com a formação, o caminho por onde a Europa deverá enveredar, e creio que por esta razão é necessário investir neste programa, envidando esforços no sentido de integrar futuramente também os novos países aderentes na calha da formação e transmitir-lhes os nossos saberes.

Se o Parlamento põe à disposição da cimeira do Luxemburgo 150 milhões de ecus, considero que é, no fundo, tarefa do Conselho e da Comissão deliberar qual será o melhor destino a dar a estas dotações. Sou de opinião que, nos programas de formação, temos o melhor ponto de partida para intervir na situação do emprego a fim de, no futuro, pôr à disposição dos jovens que hoje estão desempregados um programa de emprego. Com efeito, a integração no mundo do trabalho deveria ser o nosso objectivo primordial.

<SPEAKER ID=268 LANGUAGE="FI" NAME="Ryynänen">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, os órgãos de decisão da União Europeia têm toda a razão em estar preocupados com a indiferença e as atitudes bastante negativas dos cidadãos em relação à União. As pessoas têm dificuldade em ver a influência positiva das medidas da União Europeia no seu dia-a-dia. Em todo o caso, espera-se que a União tome medidas úteis através das quais a vida europeia se valorize de facto e o entendimento mútuo e a segurança aumentem. Na realidade, este devia ser o objectivo claro de toda a cooperação internacional.

Mas como é que a Comissão e o Conselho respondem a este desafio ao tratarem do financiamento do programa de acção comunitário SÓCRATES? A posição comum do Conselho, que rejeita o aumento do financiamento proposto pelo Parlamento, é completamente incompreensível à luz do que antes foi dito. Como é que nós podemos aproximar a União dos cidadãos, se estamos a piorar este programa que foi considerado importante, útil e eficaz em todos os Estados-membros? Um Parlamento que representa os cidadãos não pode aceitar isto. No âmbito do programa SÓCRATES, foram já realizadas muitas acções para melhorar a qualidade do ensino, e é muito importante continuar este trabalho que visa promover a formação contínua dos professores e o ensino das línguas.

Além dos actuais Estados-membros, o programa SÓCRATES é também importante para os países candidatos da Europa Central e Oriental. A continuação do intercâmbio deve ser assegurada, e o aumento de cem milhões de ecus, exigido pelo Parlamento, é o mínimo necessário para manter o bom funcionamento e a credibilidade do programa. Nós não nos podemos dar ao luxo de transformarmos um programa tão bom e importante como este num programa elitista, diminuindo o financiamento e restringindo o número de projectos apoiados. O apoio aos projectos deve-se manter num nível que permita a participação de todos os estudantes no programa de intercâmbio. E, como se sabe, a situação é extremamente complicada para os estabelecimentos de ensino, que não têm meios próprios para dar este tipo apoio.

Desejo com muita convicção que, na futura conciliação, consigamos salvar esta bandeira da política de ensino da União Europeia, o programa SÓCRATES, e que, no futuro, seja cada vez maior o número de jovens a terem a possibilidade de se tornarem cidadãos internacionais e de estudarem num clima de inter-relacionamento, qualquer que seja a sua origem económica ou local de residência. Desejo o melhor sucesso para o trabalho excelente e determinado da senhora deputada Pack.

<SPEAKER ID=269 LANGUAGE="DE" NAME="Elchlepp">
Senhor Presidente, Senhores Deputados, queria apoiar vivamente as críticas aqui feitas. Com efeito, a dotação financeira do programa SOCRATES é um escândalo! Há realmente poucos campos de actuação da Comunidade Europeia, nos quais a mais-valia europeia, tão pessoal, a mais-valia verdadeiramente vivida, possa ser tão bem compreendida como através de programas de formação e de intercâmbio, e estes foram, de facto, bem sucedidos.

Ninguém pode negar esta evidência. Estes programas de formação contribuem também em moldes crescentes para a política do mercado de trabalho em prol dos jovens da Europa, que estão a adquirir conhecimentos e aptidões de valor incalculável, que, através da aprendizagem de línguas, têm acesso a sistemas jurídicos novos, a sistemas administrativos novos, a mentalidades desconhecidas de outros países, obtendo assim novas oportunidades no mercado europeu do emprego. Precisamente neste domínio, no qual a Europa pode pôr em evidência uma parte da sua credibilidade, o Conselho mostra-se sovina, diria eu.

Demonstra uma falta total de sensibilidade no que diz respeito ao fundamento da Europa propriamente dito, nomeadamente o entendimento e a compreensão mútuos como base da integração. A profissão de fé do Governo alemão e de outros no espírito cosmopolita, no trabalho e na vida na Europa, tornam-se pouco credíveis perante este panorama. Ainda queria fazer sucintamente uma referência ao aspecto sociopolítico. Não se trata apenas do facto de as verbas para as bolsas de estudo serem tão reduzidas, o que por si só é um escândalo. Com efeito, este facto origina uma verdadeira selecção dos participantes. Quem tem posses suficientes, hoje em dia, opta, em muitos casos, por frequentar um curso no estrangeiro, e sem um aumento das verbas para o programa ERASMUS, os jovens socialmente menos favorecidos, por exemplo, não irão para o estrangeiro nos próximos anos. Sem dotações financeiras suplementares não conseguiremos ultrapassar a participação de escassos 1 % de jovens em fase de formação profissional.

Quem trabalha na área do aconselhamento fica sempre numa situação embaraçosa. Deverá fazer publicidade aos programas nas escolas, nas empresas para as quais é convidado ou, consciente da sua responsabilidade, será melhor sonegá-los, uma vez que a proporção entre candidato e verba atribuída é cada vez menor?

Ainda queria fazer menção à abertura em relação à Europa Central e Oriental: os mesmos chefes de governo que prometem aos países a entrada na União Europeia dificultam em termos financeiros o encontro dos povos através do intercâmbio de jovens. O que significa um aumento de 25 milhões num orçamento global de 860 milhões, se os países que nos próximos anos deverão tirar proveito do programa SOCRATES perfazem cerca de um terço da população da actual UE?

Continuem assim, poder-se-á dizer com cinismo, continuem assim e a credibilidade desta UE continuará a decrescer junto da população! Não há brochuras em papel brilhante que compensem isto. A realidade fala outra língua e, com estas dotações financeiras, não conseguimos o entusiasmo dos jovens relativamente à Europa!

<SPEAKER ID=270 NAME="Cresson">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, queria agradecer ao Parlamento, nomeadamente à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação e os Meios de Comunicação Social, pelo empenho e tenacidade que revelou para chegar a um aumento substancial da dotação orçamental do programa Sócrates.

Quero agradecer muito especialmente à relatora, senhora deputada Pack, pela sua acção a favor deste programa que, todos concordamos, é da maior importância para o futuro da Europa. O seu interesse está mais do que comprovado. Mais do que nunca, o bem estar dos cidadãos, o combate contra a exclusão social, a criação de empregos, dependem na verdade do nosso investimento na educação e na formação ao longo da vida. É graças ao Sócrates e a outros programas como Leonardo da Vinci, Juventude para a Europa e, no futuro, o serviço voluntário europeu, que chegaremos progressivamente a uma Europa do conhecimento e que serão concretizados os anseios dos nossos concidadãos neste domínio. Mas há ainda muitas outras razões para que o programa Sócrates seja dotado dos meios necessários.

Primeiro porque, ao permitir, todos os anos, a uma centena de milhar de pessoas, participarem activamente na cooperação europeia, contribui para aproximar a União dos seus cidadãos. Este papel é da maior importância, em particular nesta fase de ratificação do novo Tratado de Amesterdão. Depois, e a senhora deputada teve razão ao chamar a atenção para este aspecto na sua primeira leitura do dossier , constitui um ponto de apoio importante para o alargamento da União aos países associados da Europa Central e Oriental.

Contudo, o Conselho não nos seguiu na proposta de aumentar significativamente o financiamento do programa. Os 25 milhões de ecus propostos na posição comum do Conselho não representam senão metade daquilo que a Comissão propôs. Eis o princípio de austeridade orçamental levado a extremos que não correspondem ao ponto de vista, nem da Comissão, nem do Parlamento neste domínio. Por este motivo me bati até ao fim, no Conselho do mês de Junho, a favor da nossa proposta.

Sem mesmo falar de um aumento real dos meios disponíveis, as somas propostas pelo Conselho não permitiriam sequer cobrir a taxa de inflação de ano a ano. A Comissão, no parecer que agora transmitiu ao Parlamento e ao Conselho, rejeitou firmemente esse montante. O Parlamento, ao propor um aumento de 100 milhões de ecus em primeira leitura, mostrou quanto aprecia o impacto do programa SOCRATES, tanto para os cidadãos como numa perspectiva do desenvolvimento da União a mais longo prazo. A Comissão, por ocasião da apresentação da sua proposta modificada, teve em conta a quase totalidade das alterações propostas pelo Parlamento.

Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é verdade que a proposta da Comissão relativa ao montante do aumento é modesto. Reconhecemo-lo quando declarámos claramente na nossa exposição de motivos, passo a citar: »Numa situação orçamental global mais favorável, a Comissão não teria hesitado em apresentar uma proposta para um aumento muito mais substancial do que aquele que é considerado. Tal aumento justificar-se-ia cabalmente pela relação custo-benefício da actividade em questão e pela necessidade demonstrada de recursos adicionais».

Todavia, para 1998, a Comissão aprovou um anteprojecto de orçamento que se traduz num aumento limitado a 2, 4 % das dotações de autorização em relação a 1997. Tendo em conta os montantes de que devem beneficiar as acções estruturais para respeitar os compromissos do acordo interinstitucional de Outubro de 1993, este rigor impõe um aumento extremamente fraco das outras rubricas de despesas. Para o conjunto das políticas internas, limita-se a 0, 5 % em relação a 1997. Tal limitação do aumento dos meios das políticas internas não permitia propor uma revisão do programa Sócrates tão importante quanto desejada e que se mantivesse relacionada com a importância e o sucesso deste programa.

A Comissão vê-se obrigada a continuar a manter uma posição de rigor. Mas podeis estar seguros de que o vosso entusiasmo é partilhado pela Comissão. Bater-nos-emos até ao fim por um aumento significativo e que permita ao programa atingir os seus objectivos nos próximos anos. Primeiro, vamos duplicar os nossos esforços para convencer o Conselho a suavizar a sua posição até à reunião do Conselho «Educação» de 20 de Novembro próximo. Todavia, é muito provável, como todos sabemos, que tenhamos de recorrer dentro de pouco tempo a um procedimento de conciliação.

Posso garantir que a Comissão está disposta a desempenhar plenamente o papel que o Tratado lhe concede no âmbito deste procedimento. Vamos recorrer a todos os meios, em estreita colaboração com o Parlamento, para obter um resultado tão favorável quanto possível.

Permitam-me, em conclusão, que deite um olhar para o futuro. Com efeito, é neste momento que abordamos o trabalho de concepção da próxima geração dos programas comunitários a concretizar a partir do ano 2000. A Comissão adoptará, em princípio de Novembro, uma comunicação com as linhas directrizes segundo as quais pretendemos prosseguir a nossa acção. Será para nós, mais uma vez, uma ocasião para trocar opiniões quanto ao futuro de tão importante sector.

<SPEAKER ID=271 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã de manhã.

(A sessão é suspensa às 23H17)

